
[ 2023-06-29 10:40:44.790 - 19000819 - Seite 1 ]
Nr. 33. Wien» Sonntag, 19. Nugnst 1900. V. Jahrgang.
. Lürwien ,„itpostzus?ndnng vierteljährig L1.70— 85 fr., gvinjjiU^igKO.80— fl.3.40; filrl T Vficm*ii-i?4lngarn vierteljährigIL 1 00- 05 kr., ganzjährigK7.01)- f!.«l.80,
* für Deutschland vierteljährig 3». &.50, ganzjährig ©l. 10; für Montenegro n. Serbien vierteljährigeres. 0.25. «ganzjährig HrcS. 10; für alle übrigen Melg'os vereniv »it er
Frrß. 4, zanzjshrig Frei.. 1 «. Nrdartion und NdministrattvnWien, IX., FranKoaste 1.-
Teloplron Nr. 12.UU0.
Des Kaisers siebzigster Geburtstag.
Kaiser Franz Josef im 5treise seiner Familie in der Bil la z» I sch l
Die heutige Nummer umfasst 16 Seiten mit 17 Original-Illustrationen. “Sl


[ 2023-06-29 10:40:44.790 - 19000819 - Seite 2 ]
(reite 2.
Wiener Wikder.
Nr. 33.
Unser Raiscr
1830- 1900.
Eine» Frcndcntag feiern Oesterreich-Ungarns
Völker am 13. August d. I., einen Tag frohen
Jubels, der alle Herzen mit Glück und Wonne erfüllt,
da ein gütiges (beschick es gegeben, das; unser Kaiser, der Vater
aller seiner Völker, in voller Kraft und Frische sein siebzigstes
Lebensjahr vollendet! Siebzig Jahre— eine Welt liegt zwischen
jenem 18, Anglist des Jahres Ik; 10, da der Erzherzog Franz Josef
das Licht der Welt erblickte, nnd dem heutigen Tage, wo Alles dem
Patriarchen anf Habsbnrgs Kaiscrthrv» zujauchzt. Von jenen Tagen des
Vormärz bis znm Veginne des stolzen zwanzigsten Jahrhunderts sind der
iveltbetvegenden Ereignisse so viele geschehen, das; ein Rückblick anf diese
;{rit eine Geschichte des Jahrhunderts wäre; aber über alle Wellen der'
Feit, über die Brandung der Ereignisse nnd den Sturm in schlimmen und
bösen Tagen ragt luie ein leuchtender Fels die ehrfurchtgebietende, erhabene
Gestalt nnferes geliebte» Kaisers, der, ein Shinbvl der Liebe und der Pflicht,
aus ein segensvvlles Mcnschenaltcr zurückblickt...
In Palast und Hütte, in den Straßen der
Städte und auf den Höhen der österreichischen Alpen,
in den Fischerhütten am fernen dalmatinischen Gestade wie
in den letzten Hütten des weltentlegensten Osten des Reiches
herrscht heute nur ein Gedanke, lebt in allen Herzen nur ein
Wnnsch: Gott gebe unserem erhabenen Herrscher Franz Josef I., dein
besten nnd gütigsten aller Kaiser, ein frohes, segensreiches und glückliches
Alter! In seiner alle Herzen besiegenden Erscheinung mögen sich alle
Völker des Reiches, welcher Nation und welchen Stammes sie immer
seien, brüderlich und einträchtig vereinen, um dem Vater des Reiches
eine dankbare Kinderschaar zu sein. „Viribus unitis,“ unseres Kaisers
erhabener Wahlspruch, werde an diesem Freudentage der lauthin klingende
Jnbelrnf aller seiner Völker, die in treuer Dankbarkeit auf ihn blicken und
in weihevoller Stimmung ihr Gebet znm Himmel senden:
..Gott erynl'te, Kett beschuhe unfern Kaiser, unser
Land!"
(T
Pas beo Kaiser-
iMiipiel von Gisela Hchnwll.
P c r s v n e n:
Der Meister.^
Ella, sein ficlu'iiiiiliiiiu'e" röelilercheii.
Ella. Was für ein Bild, Papache», sprich.
Malst Du denn heute eigentlich?
Dn tenft so viele Striche mi
lind laschst sie wieder aus sodann.
M e i fl e r. Hast Dn and) dies beohachiet,
mein Kind?
Ach, es ist wahr, hent' gehl mir's nicht van
S tatten,
Fnsriese» hin ich nicht mit meinem Schassen.
E 1 l a. Das »eilt mit rechten Dingen nicht
Ei» grast er .Künstler hist ja Da!
Meister. In Deinen Augen, liebes >tind,
vielleicht,
3» denen auch vielleiclit der grasten Rienge,
Doch in den meinen, ach, »ach lange nicht,
lind gerade dieses Bild, in das icl> alle
Verehrung, Liebe, Dankbarkeit und Hoffnung
Will legen, die mein ganzes Herz erfülle»-
Richt, nicht nur meines, das van Millionen—
Dies Bild, das ich int Herzen heg' und trage,
Biit meinet Hand vermag ich's nicht zn treue».
Ella. Das bin ich gar nicht gewohnt
von Dir.
Was stellt das Bild denn vor? Bitt', sag'
es mir.
Bi eiste r. Den Mann will male» ich, der
hoch vor Alle»
('leftellt ist durch Geburt und Gattes Gnade,
3in Rang der Erste, an Verdienst noch hoher.
Denjenigen, der die .Krone wägt und ist
Im stiiesenreiche unserer Gesellschaft.
Ella. Der alle Herr hier aus dem Bild,
Der gar so gütig lüiett nnd mild'?
lind dach van Wehmnth still bewegt
So viel der Hoheit in sich trägt?
M ei st er. 3n, ja, mein Mini, Dein Wort
hat es getroste»,
Was meiner Hand nach lange nicht geglückt.
Die Kaiserliche machte dar ich stelle»,
Das Herz des Baltes, das an ihm so hangt,
Richt blas sein Ansseh'n, nicht den Kaiser
selbst.
Jepi wo znm siebzigsten Mal sich jährt
Der Tag des Heiles, der ilm n»s geschenkt,
Bin icki gewillt, wie jeder Oeslerreicher,
Aas meine Weise mein Gefühl zu zeigen.
Ella. Der Kaiser ist siebzig Jahre schon?
C bring' ihm auch meine Gratulation!
M e i fl e i Beidienl nicht jeder Mensch, dem
es beschiede».
Das siebzigste der Jahre zn erreiche»,
Den Wnnsch des Glückes, die Bewunderung
Für so viel geistige und Kötperktast?
s.
crv>oex?T)
Und nun gar er, der so unzählig Gutes
Gethan, unzählig Böses doch erlitten hat.
Mit Freuden greift das Volk nach jedem Anlast,
Ihm zn bezeige» seine Huldigung,
Wie gerne Jeder möcht' dem Kaiser sagen,
Dast in den schtveren Wirre» uns'rer Feil
Und uns'res Landes nur i» ihm das Volk
Erblickt den Leuchtthurm und die Siegessäule.
Kaiser Franz Josef- im siebzigste» Lebensiahre.
Neueskck Ausilckstü.t' St 9'.n>i>cll aus rcm !. u. k. .;v|uhlta (J P,ctzner.
Ella. Warum denn sind die Leute so erpicht
Und gönnen einander das Leben nicht!
M e i st e r. Wie traurig ist's, ein Jeder will heut' sprechen
Und mehr noch widersprechen jedem Andern.
Ella. Ach ja, es ist eine schwere Zeit,
Es klagt ein Jeder weit und breit.
M e i ft e r. Und dennoch braucht uns bange nicht zu sein
Um unser reiches, theures Heimatland,
Wie drohend auch der Zukunft Blick sich aus-
nimmt,
Wenn wir in die Vergangenheit auch schaue».
In die Geschichte uns'res Vaterlands,
Die mir so vielen Stoff bot zu Gemälden,
Da finden wir, wie viele ärg're Stürme
Es überdauert, überwunden hat.
Wie arg bedrohte einst Napoleon
Jahrzehntelang das Reich von Kaiser Franz;
Zerstückelt schien die Erbschaft ihrer Vater
Unter Marie Theresia, und, ach.
Wie viele nationale, wie viel Kämpfe
Des Glaubens, der Partei'n zerfleischt'
Im dreissigjährigen Kriege Habsbnrgs Lande!
Was hatte Kaiser Maximilian der Erste
Und gar sein Vater Friederich zu kämpfen!
Und Oest'reich stand und will) auch weiter steh'n.
Ella (singt mit zaricc Stimme, halblaut).
„Heil dem Kaiser, Heil dem Lande,
Oesterreich ivird ewig steh'n."
M e i st e r. Und dies Vertrauen, diesen
festen Glauben,
Diese Gefühle um nnd für den Herrscher
Möcht' ich vergegenwärtigen im Bild.
Wie aber zeichne ich das Wesenlose,
Wie geb' dem Unsichtbaren ich die Farbe,
Gestalt nnd Ansseh'n, Körper und Beweis?
Nachahmung ist des Kunstwerks nimmer
würdig,
Am wenigsten des hohen Gegenstandes
Des heutigen Gemäldes, sein's, des Kaisers,
Des nimmennüden Förderers der Kunst.
Wie meid' ich Eines, treffe ich das And're?
Verbrauchte Mittel nur und hohle Zeiche»
Sind die Schablonen der Allegorie:
Die Geister, Genien, Symbole, Nymphen,
Und ime sie alle heiste», sind veraltet.
Sind überwunden, seelenlos und geistlos.
O Genius, hilf mir, Genien zu zeichne»!
^ Eiln. Papachen, Ein'S mußt Du mir
nennen,
Was ich noch immer nicht versteh'.
Kannst Du den Unterschied mir nennen
Von einem Genius »lud einer Fee?
Meister. Wie kommst Du auf die Frage,
Töchterchen?
Ella. Weil die Genien ansseh'n auf
Deinen Bildern
Wie die Feen, die meine Bücher schildern.
Die andern Figuren auf Deinen Gemälden
Doch gleichen nicht meinen Mürchcnhelden-


[ 2023-06-29 10:40:44.790 - 19000819 - Seite 3 ]
Nr. 33.
Wiener Wilder.
Seite 3.
Der Markt Berndorf in Niederösterreich— znr Stadt erhoben.
Meister tlachc»d). Hast Dn also Dein Urtheil schon ge­
bildet.
Daß Du so hochmoderne Kritik übst?
Ella. Papachen, was Dein Mund dn spricht,
Ach, das versteh' ich wirklich nicht.
Meister. Du kindisch' Ding, D» holder Plagegeist,
Ich kann Dir Antwort weder, noch Erklärung
Auf Deine allzu klugen Fragen geben.
In Dir vielmehr kann ich Belehrung finden.
Wenn ich der Genien Wesen will versteh'n;
Der Kinder Geist ist ja der Geist des Herzens.
Ella. Ich hör' Dich so viel Weises sagen.
Nur Antrvort nicht auf meine Fragen.
Und Antwort, Antrvort haben ich muß.
Sag' doch, was ist ein Genius?
Meister. Seit Deine theure Mutter ist entschwunden
Jn's Reich der Feen und der Genien,
Ein Genius, mein Genius bist Du.
Ella. Ich kann Dich leider nicht beschützen.
Doch mochte ich Dir gerne nützen.
So hör': wär' ich an Deiner Stell',
Ich wüßte, was ich thäte schnell-
Ich ginge, g'rade wie ich bin.
Zu unserm guten Kaiser hin
Und möchte ihm dann ohne Zagen,
Wie sehr ich lieb ihn habe, sagen.
Meister. Du herzig thörichtes Geschöpfchen, ja
Von einem siebenjähr'gen Kind wie Du
Vielleicht ließ' er die Liebe sich erklären.
Ella. Dein Genius, sagtest Dn, ich wär'.
Mal' doch mein Bild, ich bitt' Dich sehr.
Damit dem Kaiser ich alsdann.
Es znni Geburtstag geben kau».
Meister. Dein Bild, mein Kind, mein Genius, zum
Geburtstag
Dem Kaiser, welch ein lieblicher Gedanke,
Jetzt hab' ich für mein Bild, was ich gesucht,
Moderner Genien Aussehe» und Gestalt.
Das Bild der Kinder ihm, dem edle» Wreife,
Die kleinsten Kleinen ihm, dem Aeliesten,
Ihr süßen Kleinen, holder Kinder Schaaren,
Wie näher steht dem Wunderbaren ihr
Als wir, wir alten Großen. Wie im Märchen
Erscheint uns heute Kraft geeint mit Milde.
Ach, uns fehlt beides, ihm ist beides eigen.
Und ihr, ihr glaubt's, ihr lebt's, ihr Märchenwesen.
Wie Passen sieben gut »nd siebzig Jahre,
O Genien, o Kinder, grüßt den Kaiser!
O saget ihm, o zeigt ihm nns're Liebe!
öffnet sich rückwärts ein Vvrbcwst. man sieln van Blumen ilnuilme» die
.Naiserliiisle, und mälnend leise die Bvllvluimne spielt, detlnmül
E l l a. Wenn langes Lebe» das höchste Glück,
Das Gott den Mensche» bescheerl.
Dann hat dies schöne Los, o Herr,
Dir gnädiglich Gott geivährt.
Richt Dir allein blos! Uns, ja uns
Hat er Dein Leben geschenkt.
Das jeder Oesterrcicher liebt,
So lang' er ist und benft.
Erblühen sah'st Du unter Dir
Der Geschlechter dreie und vier.
Die Ahnen huldigten einst Dir treu.
Die Enkel auch huldigen Dir
stacht sieben Jahrzehnte nur allein,
Rein, siebzig Jahrzehnte noch
Ganz Oesterreich wird rufen allzeit:
Hoch lebe Franz Joses, hoch!
*
Berndorf— zur Stadt erhoben.
(Mit
Der freundliche Martt Bern darf im rriestinglhale
in Riederösterreich, dessen Raine durch die Erzeugnisse der
Berndorfer Metallwaarenfabrik in aller Welt bekannt »nd
berühmt ist, tvnrde in den lebten Tagen vom Kaiser znr
Stadt erhoben. Damit tritt Berndors, das dnrcl> seine
Größe und Einwohnerzahl, seine Anlagen und Wohlsabtts
einrichtnnge» schon längst in der vorbeisten Reihe der
Gemeinwesen Riederösterreichs staub, in den ihm gebübrende»
Rang eilt, und man darf der neuen Stadt, die sich stetig
noch weiter entwickelt, zu dieser ihr gewordenen Aus
Zeichnung gratuliren. Wenn man dieser inusterhasten Eilt
wicktung Berndorfs gedenkt, darf man auch des Mannes
nicht vergessen, dessen Thatkraft »nd Energie, dessen hoch
herzigem Opfermuth der Ort all seine Borzüge verdankt.
Es ist dies Herr Arthnr K r u P P, der Besitzer der Bern
dorfer Metallwaarenfabrik, der für den Ort und seine
Bewohner in mnnificentester Weise gesorgt und Bern
dorf mit allem Eomfort irgend einer moderne» Stadt
versehen hat. Die Rainen Krupp uitd Berndors sind darum
für immer untrennbar verknüpft, und so darf denn die
Rangserhöhung des Ortes als eilte Auszeichnung für den
Mäcen und Förderer desselben angesehen werden.
Das japanische Konsulat.
Englische Schiffe airf Reeognoscinmg.
Aus China: Ansichten von Tschisu,
Ter Hcisen von 3j.hH.!.
Das Sca viuw-.ftores. Ter Coujuraltillgei, sö^lmon der
dem Sammelpunkte der europäischen Flotte ini Golf von Petschili.
(Siehe Seite 4.)


[ 2023-06-29 10:40:44.790 - 19000819 - Seite 4 ]
Wiener Wilder.
Nr. SS.
Seite 4.
Hur China.
^Mtl brci Original.Illustrationen auf Seite 8 urrd 4.)
Tic lu'iliiiiibclfn Annccii haben in der Vorwoche zwei
bcdkntcndc 2 icnc über die chinesischen Truppen errungen
und dainil das erste Drittel des Weges von Tientsin nach
Pctinft siegreich zurückgelegt. Damit hat der Fcldzug gcgctt
tihiim seineit Vlufmifl genommen, und die Ernennung des
genialen deutschen Feldherrn Gros Walderscc zum Ober
eontinandaulen der vereinigten Truppen dürfte die Gewähr
bieten, das! der ganze Fctdzng rasch und siegreich beendet
werden ivird. Wir sehen unsere Bilder aus China heute
mit drei interessanten Illustrationen fort, deren eine uns
zwei gefangene Boxer in ihrem Käfige zeigt, wo sie straf­
weise beut Anblicke ihrer Mitbürger ausgesetzt sitid. Das
zweite Bild zeigt nuö die ganze Gransamkeit der Chinesen,
die gerade jetzt doppelt fühlbar zum Aitsdruckc toninit. Anf
einer Strafte von Peking wird ein chinesischer Christ iu>
Beisein citier grosien Polksnicnge ohncwcitcrs hingerichtet,
indem detu ant Boden Knicenden mit einem Schwerte der
-Kopf abgeschlagen ivird. In dieser barbarische» Art sind in
ben letzten Monate» Tausende von chinesischen Christen
gesallen, und ancli den Europäern, die der entfesselten Wuth
der eliittesischct, Horden zum Opfer fielen, ging es nicht
besser. Unser drittes Bild zeigt tttis Ansichten von Tschiflt,
dem Hascnorte am Wi'lf von Pctschili, welcher die Alts
gangsstation für alle Actionen der fremden Mächte ist.
Bon dort führt der Weg über Takt, und Tientsin nach
Peking, 11 ub vor Tschisn sind auch die Kriegsschiffe der
Mächte, sowie die Truppentransportschissc stationirt. Unser
Bild zeigt den Hase» von Tschifn, den Hügel, auf dem
sielt die Gebäude der europäischen Consnlate bcsiudcn, und
das vii-ev-Hotcl, den Sammelpunkt aller fremden
Reisenden, die dort landen.
&
Uor geilcd«.
Wiener Stizze von v. Lhiavarcl.
Das war eine Aufregung ini Stranßenhanse,
als dir säiiitiitliche» Parteien des zweiten Stock
Werkes Vorladungen zum Bezirksgerichte bekamen!
Die Geschichte fing an mit dem „Stiegen
anschütten". Die Madam' Wimhölzl erhob eines
Morgens ein Geschrei über die Rücksichtslosigkeit
der Leute, welche für andere Menschen gar keinen
„Regal" haben, und machte Hiebei einige nicht
mis,zuverstehende Anspielungen anf die Lisi der
Madam' Korntheuer, wobei die Worte: „Dumme
Rocken", „Trampel", „Antrapperl", „in d'Pfann'
'tatscht" z»r näheren Charakterisiruug der innth-
maßlichen Uebelthäteri» verwendet wurden.
Madam' Korntheuer, welche eben beim offenen
Küchensenster mit „Linsenausklanben" beschäftigt
war, wußte gar wohl, daß das Alles ihr „z'G'hör
g'red't" war, aber sie nahm sich vor, der gemeinen
Person, welche „keine Bültung g'lernt" hat, nicht
Rede zu stehen. Damit traute sie sich jedoch eine
Selbstbeherrschung zu, welche weit ihre Kräfte
überstieg; andererseits wuchsen der Madam' Wim-
AuZ China: Gefangene Boxer im Gefängnis).
hölzl die Schwingen, als sie sah, daß man auf ihre
Worte nicht reagirte. Sie beschloß daher, sich
einmal tüchtig „ihr Maul ausz'lar'n", und fuhr in
ihren Betrachtungen fort:
„'s größte Unglück kann g'scheg'u, darf nur
An's mit an' gläsernen Krnag über d'Stiag'n abi-
gch'n, rutscht aus und schneid'! si an' Adern durch.
Der nöthigen Bagasch' wär' das freili all'san's,
weil s' ka Schmerzensgeld zahleten; denn wann
ma s' draht und wend't, fallt ka luckerter Heller
aus ihna außa. Dö Schlamperei steckt ihna halt
schon im Bluat. Wo soll denn so a Person a
Urdnung und a Akrateß hernehma, wann der Vater
bis spät in d'Nacht im Wirthshaus umakugelt und
d'Muatta am ganzen Grund dö Tram' auslegt? Na,
wann i f amal derwisch', so reiß' i ihr die Zote»
aus, dera Creatur —"
Bis hieher hatte die Madam' Korntheuer an sich
gehalten. Nun aber schoß sie hervor, wie eine
Sandvipcr, der man auf den Schwanz getreten,
und kreischte:
„Was hab'n S' g'sagt, Sö gemeine Person, a
Creatur is mei Madl? Wer gibt denn Ihna a
Creatur ab? Sö wissen ja net amal, was a Creatur
is, Sö nigarantc Person I I hab' bis jetzt g'schwieg'n,
denn Jhnera Gosch'n kommt m'r net auf, die muaß
amal extra daschlag'n werd'n nach Jhnern Tod,
sunst geht s' uni und bringt 's ganze Haus in
Newell; aber a Creatur lass' i mei Madl net
nennst. Ma muaß's so Jhnerer Dummheit z'guat
halten, denn wann Sö wißten, was a Creatur is,
so hätten S' net dö Kuraschi, so 'was z'sag'n.
G'rad' Sö sollten ganz stad sei; i kümmer' mi
zwar 's ganze Jahr net, was dö Leut' um meiner
treib'n; aber allerweil kann ma ja a net dö Aug'n
znadrucken; wann Sö Jhner Creatur net z'ruck-
nehmen, nachdem red' i —"
Mittlerweile hatte sich der offene Gang mit
theilnehmcnden Nachbarinnen gefüllt, und hinter
den Fenstervorhängen guckten neugierige Gesichter
hervor, welche den Wortkampf der beiden Streitenden
mit gespannter Aufmerksamkeit verfolgten.
„Gengan S', Sö Farverl, was wissen Sö, was
können Sö dcrzähl'n; reißen S' Jhnere Glur'n
auf und sagen S', was S' g'scg'n hab'n. Dös is aber
nix als der Neid, weil's nix z'nag'n und nix
z'beißen habt's. Bei Euch kann ma freili d'Aug'n
aufmach'n, weil die Häferln immer zuadeckt sän,
damit ma net siecht, daß nix d'rin is als a Wasser
von der Bassäna."
„Sö hab'n's nothwendi," zeterte die Madam'
Korntheuer, „daß S' an' Ander'n sei Armuth vor­
werfen. Arm, aber rechtschaffen, hat's halt bei uns
immer g'haß'n. I kunnt' ganz anderscht leb'n, wann
i a so an' Schluf halten möcht' wia andere Leut'."
„Wer halt' an' Schluf? Sö Person, Sö! Was
können Sö mir beweisen?" rief die Madam' Win
hökzl in höchster Aufregung. Dann wendete sie fiel
an die auf dem Gange stehenden Nachbarinnen und
sagte: „Sö hab'n's g'hört, Madam' Foleitner,
AuS China: Hinrichtung eines christlichen Chinesen in Peking


[ 2023-06-29 10:40:44.790 - 19000819 - Seite 5 ]
Nr. 38.
Wiener Wilder.
Seile 5.
@cnciii( 5c(buuu- fdjas( ß5i'üf 3i?'Ci(bevfee, fecv Oberbefehlshaber bev
Truppen in China.
und Sö a, Madam' Winbelger, an' Seßlils soll i
halten. Sö miiass'n ni'r Zeugniß abgeb'n. I klag'!"
Und wie vom Sturme zerstoben war rings der
Hörer Schwärm, die Fenster flogen zu, die Vor
hänge fielen herab, und die Unvorsichtigen, welche
sich bis auf den Gang gewagt, machten sich mit
allem Möglichen zu schaffen.
Auf die wiederholte Anffordernng der Madam'
Wimhölzl sagte jede von ihnen: „I hab' nix g'hvrt,
was gengan denn mi Jhnere Haehlerei'n an. Mach'»
S' es selber miteinander ab, i gib Jhna kau'
Zeng'n ab."
Und damit verschwanden sie. Acht Tage dar
nach kam jedoch an jede Partei des zweiten Stocke-?
die gefnrchtete Vorladung vor Gericht. Die Be­
stürzung war eine allgemeine. Frau Wimberger war
der Schreck so sehr in die Glieder gefahren, daß sie
sich zu Bette legen mußte. Frau Foleitner ver-
ivünsehte die unglückselige Stunde, in welcher sie
Zeuge des Streites der beiden „Bisgurner", wie sie
sich ausdrückte, sein mußte. Trostlos standen sie bei­
sammen und beriethen, wie dem drohenden Unheil
zu begegnen wäre. „Na, daß mir so 'lvas in meine
alten Täg' no passiren mnaß," klagte Frau Foleitner,
„i hab' mein Lebtag mit kan' G'richt nix z'thnan
g'habt, und weg'n dö zwa Furiena soll i jetzt a
solche Schand' auf mi ladna, ma dürfet das ärgste
Patikeng'sindel sein."
Die ganze Gasse wurde durch den sensationellen
Vorfall alarmirt, und beim Greißler erzählte die
Hegel-Marie, daß die beiden Weiber, an denen „an
Kaner nix d'ran is", so übereinander gerathen seien,
daß die Geschichte vor'» „Criminal" kommt.
Die Frau Greißlerin schlug die Hände über dem
Kopfe zusammen und versicherte, daß sie lieber „in
den Tod" ginge, ehe sie die Schand' überlebe, vor
Gericht gestanden zu sein. „I bin g'wiß a armer
Teufel," fuhr sie fort, „aber da dürft' m'r glei
Aner an' Tausender herleg'n und sag'n, i soll da­
für mit'n G'richt 'was ansang«— i thät's net, so.
nothwendig als i das Geld brauchet." Ein Streit
über die Schtvere der Beleidigungen, welcher sich
hierauf entspann, hatte insoferne kein positives
Resultat, als der eine Theil behauptete, der Schimps-
name „Creatur" sei schon das Aergste, was mau
einem Menschen nachsagen könne, während die andere
Partei wieder den „Schluf" als ein besonders ent­
ehrendes Wort betrachtete.
Je näher der Tag des Gerichtes kam, desto
„enterischer" wurde es auch den beiden Klägern zu
Muthe. Die Madam' Korn theuer erzählte eines
Tages sogar von einem beängstigenden Traume, aus
dem sie unlängst weinend erwacht sei, und der ihr
den Rest des Schlafes geraubt habe.
Ihre Mutter sei ihr nämlich im Traume
erschienen, in einem härenen Büßertzemde,
und tzabe so traurig mit dem Kopfe ge­
wackelt. Aus die Frage, was ihr so
schweren Kummer bereite, habe sie ge­
antwortet: „Tu bist verloren, hier und
dort."
Dieser schreckhafte Traum wurde der
Madame Wimhölzl hinterbracht. Sie
erschrak darüber nicht minder wie ihre
Gegnerin. Jetzt erst empfand sie den
ganzen Ernst der Situation; denn auch
sie konnte tvegen der „Creatur" zur
Verantwortung gezogen werden, und
dann war sie auch verloren „hier und
dort".
Sie berieth sieh daher mit ihrem
Zimmerherrn, ob es nicht möglich sei,
die Klage rückgängig zu machen, wenn
ihre Gegnerin ein Gleiches thue. Dieser
erklärte sich nach einigem Zögern bereit,
die Zurückziehung der Klagen zu ver­
anlassen, tvenn sich die beiden Gegner
vorher ausgesöhnt hätten. Nun galt es,
eine goldene Brücke zu bauen, damit die
Aussöhnung keinem von beiden Theilen
allzu schwer tvürde.
Dafür sorgten die Nachbarn, welche
ja auch das größte Interesse daran
hatten, daß der Streit anf gütlichem
Wege beigelegt werde. Geschäftig gingen
Boten hin und her, welche Aussprüche
aus dem feindlichen Lager hinterbrachten,
die geeignet waren, den beleidigenden
Eindruck der Worte abzuschwächen,
welche den Gegenstand der Gerichts
Verhandlung bilden sollten.
Endlich war die Beruhigung der
Gemüther so weit gediehen, daß sich allmälig eine
Annäherung durch kleine Aufmerksamkeiten vollzog.
Als der Frau Wimhölzl der Abstanbfetzen beim
Fenster hinansslatterte, mußte der Pepi der Madam'
Kornthener denselben holen, wofür ihm Madam'
Wimhölzl eine „Hanb'n" voll Kirschen gab. Damit
war der Weg zum Herzen der Madam' Wimhölzl
offen. Als die Lisi der Madam' Kornthener Nach
mittags mit einem Korb voll Wüsche an ihrer Thür
vorbei ging, fragte sie dieselbe, ob sie nicht ihren
Böden zum Aufhängen benützen wolle, womit natürlich
nur die Wäsche gemeint war.
Daniit war der Friedenspaet besiegelt, und die
beiden Gegner unterschrieben kurz darauf eine Ein­
gabe, worin sie von ihrer Klage zurückzutreten er
klärten.
Frau Kornthener meinte es mit ihrer Versöhnung
so aufrichtig, daß sie Frau Wimhölzl einlud, auf
den „merkwürdigen Trauni" mitznsetzen. Sie setzten
„Creatur", „Schlaf" und „todt und lebendig" und
machten richtig damit einen Bettelterno, weil sie
auch noch „hier und dort" dazu gesetzt hatten.
Seitdem blieben die beiden Frauen die dicksten
Freundinnen.
Die Hanslente aber athmeten auf, als sie hörten,
daß ihnen der schwere Gang zu Gericht erspart sei.
Denn: „Lieber ein Unrecht leiden, als mit'n G'richt
anfang'n", das ist ein Dogma der Leute vom Grund.
*
Gcncral Tcldmarscball Gral lüaldcrsce,
der Oberbefehlshaber der Truppen tn China.
(Mit Porträt.)
Mit cinmüthigcr Befriedigung hat die ganze Welt die
Ernennung des deutschen Feldniarschalls Alfred Graf von
Waldersee zum Oberbefehlshaber der internationalen
Truppen in China begrüßt. Die Wahl hätte nicht glücklicher
anf irgend einen anderen Heerführer einer Nation fallen
können, als auf den Schüler und berufenen Nachfolger
des großen Mvltke, den fein Kaiser und alle Welt nril
vollem Vertrauen auf fcLcii Nachezug gegen die barbarischen
Söhne Chinas nach dem fernen Osten ziehe» sehen.
Alfred Graf von Waldersee wurde am 9. April 1832
zu Potsdam gebore» unb wurde mit 7. Juni 1850 Seconde-
lieutenant. Seine hervorragenden Fähigkeiten lenklen bald
die Ausmerkfamkeit der Vorgesetzten aus sich. Schon 1866
gehörte er als Major denr großen Geueralstabe an, 1870
wurde er Flügeladjutant des Königs und Militärattache
bei der Gesandtschaft des Norddeutschen Bundes in Paris;
während des Krieges wurde er im großen Hanpninartier
verivendet und zeichnete sich durch die glücklichste Erledigung>
schwieriger Aufträge in hervorragender Weise aus. Nach
dem Kriege war er wieder diplomatisch in Frankreich sträng,
wurde dann Oberst und Coinmandeur des Königs Ulstanen-
Regiments in Hannover, >873 Chef des Generalstabes vor»
10. ArmeeeorpS und avaneirte in dieser Slellung bis znm
Generat ä la suitp im Jahre 1880.
Durch Cabinetsordre vom 27. December 1881 nmrde
Graf Waldersee zum Vertreter des Chefs des General
stabes der Armee ernannt, und als Graf Mollke 1888 von
der Leilnng des großen Generalstabes zurücktrat, avaneirte
Graf Waldersee in dieses verantwortungsvolle Aint als
General der Cavallerie. Im Jahre lsou entstanden zwischen
ihm und dem Kaiser Verstimmungen, so daß sein Stern
Zu verblassen schien. Er trat von der Spitze des großen
Generalstabes zurück und wurde commandirender Gmerat
des!>. Armeeeorps mit dem Sitze in Allona. Seine glänzenden
Leistungen bei den .Kaisermanövern des Jahres 18!ir> l>e-
festigten ihn aufs Neue in der kaiserlichen Gunst, und
Mollke selbst hielt ihn für seinen berufensten Nachfolger.
Graf Waldersee ivurde Generaloberst der Cavallerie und
ist seit jüngster Feil Feldmarsehall und Generalinspeetor
der 111. Armee Jnspeelion in Hannover. Er ist vermählt
seit 1871 mit der Witwe des Fürsten von Roer, einer ge­
borenen Engländerin. Möge es dem ausgezeichneten Truppen
sührer, der trotz seiner 08 Jahre siel) der besten Rüstigkeit
erfreut, vergönnt sein, seine säilvere und verautworlnngs-
volle Mission in China znm glücklichsten Ende zu führen
und dem deutschen Namen reiche Ehren zu erlverbe»!
*
Trfedricb v. Rüden f.
lMil Pvrtl'ik.>
In seiner Villa am Astersee starb am Sonntag, den
5. Anglist der pensionirte Hof Schauspieler Friedrich von
Rüden, eines der vielseiligsten und pslichtgetreuesten ehe
maligen Mitglieder des k. k. Hos Burgthealers, im Alter
von 05 Jahren, st!üben, der mit seinem Familiennamen
v. Theleu hieß, war 1850 in Laibach geboren; er
widmete sich der Btalerei und slndirle unter den Prosessoren
Blaas, Wurzinger und Geiger au der Akademie für bildende
.Künste. Im Jahre 185,st trat er ziun ersten Btale mit
einem Porträt in die Oessentlichteil. Jin Auftrage des
OberstkäimnereramteS malte er für das knnslhislorische
Btnsenm ein Porträt Tr. Majestät des .Kaisers nach dem
betnnalen Bilde von Angeli. Einige Jahre später wendete
siel, Nüden der Bühne zu. Er trat zuerst ill jugendlichen
Liebhaberrollen im Theater an der Wie» auf und ivilrde
später von Dingelstedl probeweise für das Bnrgtheater
engagirt. Mit t. Jänner 1872 erfolgte sein definitives
Engagement, mib seither ist Rüden bis zu seiner Peusioiiirniig
iveil mehr als dreilansendmal im Hos Bnrgthealer auf
getreten. Im Jahre I8stll erhielt er das Teeret als
wirklicher Hof Schauspieler. Rüden war seit langer Zeit
leidend, und hierin lag auch der Grund, lumiim Rüden
um seine Pensivnirnng angesucht halle, deren er sich leider
nicht allzu lange erfreuen sollte. Friedrich v. Rüden'S Leiche
wurde nach Wien überführt imb auf dem evangelischen
Friedhofe zur ewigen Ruhe bestattet.
*
Friedrich v. Rüden f.


[ 2023-06-29 10:40:44.790 - 19000819 - Seite 6 ]
Nr. 33.
icitc f>.
Das Opfer der Braut
(Cviminalrumau nach dem Englischen
N. ilr. iv 11 n.
(1H. fVortfctMlllfl.)
Wie geheim jedoch der Bezirksanwalt auch die
ganze Sache betrieb, es mußte sich dach ei» (Gerücht
rumm verbreitet haben. Cvfiitt selbst, mit dem Harris
ieit einer Wache jede Begegnung vermied, redete
ihti eines Tages in der Straße daraus au. Der
Recylsmiwall sah bleich und augegrisseu aitS it»d
srngte vvll »uruhe, ob es wahr sei, daß außer
Hildreth seht noch ein Anderer des Mordes der
Wiltve Klemmens verdäclitigt werde. So sah sich
denn Morris zn der ituenvüiischteu Erörterung ge
nöthigt. Er lvuitte seiuein Frennde die verlangte
Aitskunst nicht venveiger» nub theilte ihm aus dessen
stets dringendere fragen nicht nur mit, daß eiti
starker Berdaclit gegen, den Neffen der Frau Klemmens
vorliege, sondern auch, daß es hauptsächlich Fräulein
Darr gcivesen sei, durch ivelche die Aufmerksamkeit
der 'Behörden auf tSvaif Blansell geleitet tvorden.
Crfntt sah seine schlimmsten Befürchtungen bestätigt.
„Aber das ist ja unmöglich; tvas kann sie von
den, Morde wissen!" rief er erregt, und der Bezirks
anivalt erkannte mit steigender Berlegenheit, daß
Jener über Tanogeibs Verhältniß zu Alanjell völlig
im Dunkeln sei.
„Des Fräuleins Zeugniß ist in der That von
großer Wichtigleit," erividerle er. „Berlangen Sie
aber »irl>l, daß ich midi noch näher darüber aus
lasse: Sie erfahren alles Weitere ani besten von ihr
selbst. Mir ist die ganze Sache in hohem Grade
peinlich: wenn es sich irgend mit meiner Pflicht
vereinbaren ließe, tvürde ich der jungen Dame, die
Ihnen so nahe steht, sicher die Ilnannehnilichkeit
eines vsjentliche» Berhörs ersparen."
Orkntt lächelte bitter. „Und sie hat sich aus
eigenem Antriebe erboten, Ihnen diese Beweise gegen
Mansell zn liefern?"
„Ja, ganz ohne mein Zuthun."
Der Rechtsanwalt halte genug gehört. Mühsam
feine Fassung brtvahrcnd, verabschiedete er sich von
Ferris. Für Iniogen's Handlungsweise gab es nach
feiner Meinung nur eine Erklärung: sie hatte, ge
trieben von dein leidenschaftlichen Berlangen, Balerian
Hildrrth zn befreie», ein falsches Zeugniß abgelegt,
um die Schuld auf einen Anderen zn wälzen. Die
Worte ihres Abschiedsbriefes bestärkten Orkntt noch
in diesem Argwohn. Für den Alan», den sie liebte,
wie er nicht anders glauben konnte, war sie sogar
bereit, einen Meineid zn leiste». Bon Eifersucht
gepeinigt, faßte Orkntt hundert verschiedene Pläne,
um ihr Zeugniß zn entkräften, ihr wahnsinniges
Borhaben im Keime zn ersticken. Düster vor sich
ltinbrütend, wie eS seine Gewohnheit war, seit ihn
Imvge» verlassen, saß er in seinem Stndirzimmer,
und wieder und wieder klang es ihm in der Seele:
„Sie liebt ihn so nnanssprechlich, daß sie willens
ist, ilm durch einen Meineid zn retten."
Endlich erhob er sich und verlies; das Hans.
Die Uhr hatte Acht geschlagen, und ohne daß er sich
selbst recht klar war, was er eigentlich beabsichtige,
begab er sich nach Professor Darlkng's Villa und
ließ Imogen »m eine Unterredung bitten.
Sie iveigerte sich zuerst ihn zn cmpsangen, und
als sie seiner iviederhvlten Anfsvrdernng endlich
Folge leistete, zeigte ihre stolz abweisende Miene
nur zn denllich, welche Urberwindnng es sie koste,
sein Berlangen zn erfüllen.
Er >var darauf gefaßt, sie kühl und unnahbar
zn finden. „Imogen. >vas haben Sie gethan?" rief
er ohne weitere Bvrbereitnng, sobald sich die Thür
hinter ihr geschlossen hatte.
„Herr Orkntt," entgegnetc sie malt und nieder
geschlagen, „als ich Ihr Hans verließ, schrieb ich
Ihnen, daß ich durch die Erfüllung einer unseligen
Pflicht auf immer von Ihnen getrennt sei. Warm»
wollen Sie die Kluft überbrücken, die uns scheidet?"
„Was nennen Sie Ihre Pflicht?" gab er zornig
zurück. „Reden Sie, ich will es wisse». Speisen
Sie mich nicht länger mit leeren Ausflüchten ab,
>vo es sich »in eine solche Lebensfrage handelt."
„Sie sagte» mir in unserer letzten Unterredung,
Balerian Hildreth könne nur frei tvcrden, wenn sieb
ans's Ueberzengendste herausstellte, daß ein Anderer
die That begangen hat— ich glaubte die Beiveise
dafür in Händen zn haben und that sie den Be­
hörden ltind, denn Hildreth muß um jeden Preis
gerettet tverden, höre» Sie— um jeden Preis."
Wiener Wilder.
I „Und in Ihrer rasenden Liebe für diesen
Menschen wollen Sie einen Meineid schwören,
wollen das Gericht glauben machen, daß Ihre er­
fundenen Beweise auf Wahrheit beruhen, und die
Schmach anf den unschuldigen Mansell wälzen?"
Wie tief war ihr Stolz bereits gebeugt, daß sie
solche Worte ohne Entrüstung anzuhören vermochte!
„Was ich sage, ist die Wahrheit," murmelte sie,
„ich habe nichts erfunden."
Orkntt starrte sie mit ungläubigem Staunen an.
„Sie hatten wirklich Beweise gegen diesen Mansell,"
rief er, „und haben Ihr Zeugniß zurückgehalten,
obgleich der Mann, den Sie liebten, in Todesgefahr
schwebte— das ist undenkbar!"
Sie stand einen Augenblick in heftigem Kampfe
mit sich selbst, dann schien sie eine» plötzlichen
Entschluß zn fassen. „Wozu es noch länger ver­
bergen," sagte sie, „Früher oder später werden Sie
es ja doch erfahren. Nicht Hildreth ist es, den ich
liebe, sondern der Andere, dessen Namen Sie nannten
— Eraik Mansell."
Das Wort war heraus, das ihr nicht über die
Lippen gewollt hatte. Eine Weile herrschte tiefes
Schweigen, dann getvann Imogen Kraft und Fassung
zurück.
„Was ich sage, mag Ihnen unglaublich klingen,"
fuhr sie fort, „doch ist es wahr. Ich lernte ihn
in Bnssalo kennen, sein entschlossenes, kräftiges
Wesen zog mich von vornherein an; er war der
erste Mann, der mir je einen tieferen Eindruck
gemacht hatte. Sein hohes Streben erschloß mir
eine Welt, die ich nie gekannt, mir Ivar, als habe
auch mein Dasein auf einmal Inhalt und Ziel ge-
wonnen. Ich horchte auf seine Stimme, erwiderte
seine Blicke, und ehe ich es noch selber recht wußte,
hatten wir Worte der Liebe getauscht. Es war der
Ansang des furchtbaren Kampfes, dessen Ende——
lasse» Sie »sich nicht daran denke», oder ich gerathe
von Sinnen."
In leidenschaftlicher Erregung hatte Lrkntt ihre
Erklärung vernommen. Endlich fand er Worte:
„lind mit der Liebe für einen Anderen im Herze»
kehrten Sie in mein Hans zurück, hörten den
Ausdruck meiner Gefühle für Sie an und gaben
mir Hoffnung, Sie dereinst zn besitzen?"
„Wirklich, that ich das? Ich glaubte, ich hätte
Sie nur gebeten, nicht weiter in mich zn dringen.
An jenem furchtbaren Tage, als Sie mir Ihre
Hand antrugen, wollte ich Ihnen nur zeigen, daß
ich nicht undankbar sei für so viel Güte. Zudem
war meine Liebe völlig aussichtslos. Hing doch
unsere Zukunft von dem Erfolge einer Maschine ab,
an deren Ausführbarkeit Niemand glauben wollte."
Dem Rcchtsanwalte schwebte eine bittere Er­
widerung auf den Lippen, doch bezwäng er sich und
sagte kurz:
„Sie haben mir nicht mitgetheilt, welche Beweise
Sie gegen Eraik Mansell vorzubringen hatten."
„Ich habe Herrn Ferris davon unterrichtet, und
das genügt," war ihre Antwort.
Er schwieg einen Augenblick. „Ferris ist Bezirks-
amvalt und verfolgt den Verbrecher," sagte er
dann. „Ich aber bin Ihr Freund und kann Ihnen
rathen und beistchen in der seltsamen Lage, in die
Sie sich gebracht haben— wenn Sie offen gegen
mich sind."
War denn noch irgend eine Aussicht anf Rettung?
Ein Schimmer von Hoffnung schien in ihrer Dunkel­
heit aufzuleuchten.
„lind Sie wollten mir wirklich helfen?" fragte
sie gerührt. „Sie >väre» großmüthig genug, um zu
vergessen, daß ich Ihnen Schmerz, ja vielleicht
Schmach bereite? Sie tvürden mir Ihren Beistand
nicht verweigern, wenn er statt Hildreth vor Gericht
gestellt werden sollte?"
Es war ein großer, ein folgenschwerer Entschluß,
den sie von ihm forderte; Orkntt war nicht so
leicht bereit, sich durch ein Versprechen zu binden.
„Zuerst muß ich den Thatbestand kennen, ehe
ich mich weiter darüber ansspreche," entgegnetc er..
Imogen sah sich ängstlich nach allen Seiten um,
dann flüsterte sie: „An jenem Morgen war Eraik
Mansell von Allen unbemerkt im Hanse seiner
Te.n.e. Der Ring— —"
„Nun?" fragte Orkntt gespannt; alle Zweifel
und Unruhe, die ihm dieser Ring schon bereitet
hatte, bestürmten ihn von Neuem.
„Er gehörte ihm," fuhr sie fort, „es war ein
Erbstück seiner Mutter; er hatte den Diamant für
mich neu fasse» lassen. Tags zuvor trafen wir uns
im Walde hinter dem Hanse seiner Tante, er wollte
mir den Ring an den Finger stecken, aber ich litt
es nicht. Die Zukunft sah zu trübe aus, es war
keine Aussicht vorhanden, daß unsere Wünsche je in
Erfüllung gehen würden."
„Verstehe ich Sie recht?" fragte Orkntt halb
staunend, halb entrüstet. „Sie hatten im Walde eine
Zusammenkunft mit diesem Menschen am Tage vor
der Mordthat? Und am anderen Morgen begab er
sich nach dem Hause und verlor dort im Zimmer
den Ring?"
„Ja, so ist es."
Schweigend schritt der Rechtsanwalt mehrmals
in dem Gemache auf und ab, endlich blieb er vor
Imogen stehen.
„Also nur, weil Sie den Ring jenes Herrn dort
im Zimmer fanden, halten Sie ihn für den Mörder
seiner Tante?" Es lag etwas wie Spott in dem
Tone seiner Frage.
„Es beweist seine Anwesenheit daselbst; dazu
kamen die furchtbaren Worte der Sterbenden: .Ring
und Hand', und wenn ich an Herrn Manscll's
Aeußerungen bei unserer Unterredung denke —"
Sie hielt inne, von Grauen überwälttgt.
„Was hat er Ihnen damals gesagt?" drängte
der Rechtsanwalt.
Imogen schüttelte das Haupt, dann murmelte
sie: „Die fünftausend Dollars, die seine Tante
hinterläßt, waren gerade die Summe, die er brauchte,
nur sein Glück zn gründen."
„Wenn das auch der Fall war, Imogen, ja,
wenn er das selbst Ihnen gegenüber betont haben
sollte, so sind solche Reden kein Beweis. Wollen
Sie nicht bewirken, daß er verurtheilt wird, so
schweigen Sie davon."
„Der Unschuldige darf die Strafe nicht für den
Schuldigen erleiden," sagte sie hart und streng.
Orkntt schien die Bemerkung zn überhören.
„Ist das Alles, was Sie mir mitzutheilen
haben?" fragte er.
„Ja, Alles— und ich flehe Sie an, sagen Sie
mir, was habe ich zu erwarten?"
„Der Fall ist höchst merkwürdig, Imogen," er­
widerte der Rechtsanwalt sichtlich erleichtert; „mir
ist in meiner Praxis noch kein ähnlicher vorgekommen.
Jedenfalls ist abzuwarten, gegen welchen der beiden
Männer die Große Jury die Anklageacte erläßt,
ehe ich mich weiter darüber äußere."
„Und Sie glauben, daß noch ein Zweifel mög­
lich ist?"
„Ein Zweifel besteht immer, wenn der Beschluß
von dem Urtheile Vieler abhängt. Kein Mensch
kann jetzt vorhersehen, wer von den beiden Ver­
dächtigen vor Gericht gestellt werden wird; mir
scheinen die Jndicienbeweise, welche gegen sie vor­
liegen, gleich stark. Weil Sie Mansell für den
Schuldigen halten —"
„Daß er es ist, weiß ich nur zu gut," mur-
melle sie.
„Deshalb steht noch lange nicht fest, daß die
Große Jury dieselbe Entscheidung trifft. Bis dahin
wäre es ganz vergeblich, von Znkunftsplänen und
Möglichkeiten zu reden. Leben Sie wohl, Imogen—
wenn der Würfel gefallen ist, sollen Sie weiter von
mir hören."
Aus dem Abschicdsblicke, den er ihr zuwarf,
sprach das ganze Feuer seiner geheimen Leidenschaft.
Er preßte ihre Hand an die Lippen und verließ
eilends das Gemach.
Vierundzwcmftgstes Capikel.
Wer ist der Angeklagte?
Ganz Sibley war in Aufregung. Die Große
Jury hielt Sitzung, und der Mord der Witwe
Klemmens stand auf der Tagesordnung. Die Be-
rathung fand bei geschlossenen Thüren statt, und
draußen vor dem Gcrichtsgebüude drängte sich eine
dichte Menschenmenge, die unter allerlei Muthmaßungen
und Meinungsäußenlngen ungeduldig harrte, daß der
'Name des Angeklagten an die Oeffentlichkeit dringen
sollte.
Wir lassen die Schaar der Neugierigen die Thür
belagern und suchen fernab von der geräuschvollen
Scene das kleine Zimmer auf, wo Professor Darling's
Tochter liebevoll um Fräulein Dare bemüht ist.
„Imogen," fleht sie in zärtlicher Besvrgniß,
„sage mir nur ein Wort, vertraue mir an, was
Dich so schwer bekümmert. Warum bist Du heute
Früh mit Papa nach dem Gerichtshöfe gegangen
und dann halbtodt vor Unglück und Entsetzen wieder­
gekommen? Sage es mir, oder ich sterbe vor Angst.
Seit jenem Tage, als Du mir bei dem Hochzeits­
kleid«: halfst, drückt etwas Furchtbares auf Deiner
Seele; sprich es aus, das wird Dir Erleichterung
gewähren." (Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:40:44.790 - 19000819 - Seite 7 ]
Rr. 33.
Wiener Wikder.
Srcilo 7.
Die Grosse der modernen Deere.
(Mit Illustration.)
I» diesen Tagen, wo fnst alle Cnlturstaalcn mit denn
Reiche der Mitte in kriegerischer Verwicklung stehen, darf
eine Statistik der Anuccn der Grofistaatcn auf besonderes
Interesse rechnen. Ein anschauliches Bild des Stärke
Verhältnisses der einzelnen Armeen gibt nnscre originelle
Jtlustrntion, welche dns Zahlenverhältniß der einzelnen
-Heere in entsprechende» Figuren zeigt nud zugleich auch dns
Verhältniß des Armccstnndcs znr Civitbevölkernng in über
sichtlicher Darstellung bietet, Redst diesen Bildern geben die
nachstehend zusammengestellten Ziffern ein klares Bild von
der Stärke der einzelnen Armeen.
Die Armeen in Friedens- und in Kriegsstärke bei den
sieben gröhlen Staaten der Welt:
Rußland
ftrict>en*)tnrtc
Deutsches Reich
.... 085.440
3,000.000
Frankreich
2,500.« KNI
Oesterreich-Ungar»...
385.697
1,827.178
Italien
1,268.308
England
.... 163.1)159
526.220
Vereinigte Staaten....
140.627
Die Bevölkerungsziffcrn nach der lebten Volkszählung:
Rußland 129,166.561 im Jahre 1897
Vereinigte Staaten .... 6:
Deutsches Reich ä
Oesterreich-Ungarn .... 4
England
Frankreich...
Deutsches Reich
Vereinigte Staate»
.250„
1890
.915„
1895
.342„
1890
.975„
1896
.975„
1891
.589 (nach 2
chävungl
1 Soldaten
im ^rieben
im Kriege
627)89
15-407
17427
114920
22'023
135249
24671
150-194
36-873
232 959
72-413
2488-890
455-307
Zahl der Soldaten aus je 1000 Einwohner:
Frankreich....
Deutsches Reich..
Oesterreich llngarn
Italien
Rußland
England...
Vereinigte Staaten
im Frieden
im Kriege
.. 15-822
61*907
.. n'20o
57*383
. 8-700
41*315
.. 7-394
40-533
.. 6'658
27*120
. 4'293
13*810
.. 0*399
2*246
*
Uerbrecfeer-RomantiK in Italien.
Im Süden von Livorno, in Etrnrien und den Abrnzzcn,
hat lange Jahre die Romantik gcschlnnnncrt, seitdem die
großen Brigantcn, deren Haupt Tibnrzi war, vcrsäffvnnden
sind. Ganz kürzlich haben erst die Geschworenen in Licna
den Lebten, nachdem ihn die Earabinieri vor zwei Jahren
schon erschossen und seine Verwandten seinen Tod bestätigt
hatten, er aber ivicdcr auferstanden war, zu lebenslänglichen,
Znchthanse vcrnrthcilt. Aber da tauchte vor einigen Wochen
in der Rähc von Rieti ein neuer Romantiker auf, Viola
geheißen, und dem bctrübsamcn Mangel ist wieder ab
geholfen. Viola ist thatsächlich ein romantischer Held. 1885
spielte er schon, als Achtzehnjähriger, auf öffentlichem
Markte mit dem Messer. Sein Rcbenbuhlcr in der Liebe
mußte daran glauben. Die Mitbürger, seine That bewundernd,
ließen ihn ziehe», und zwar in die Abrnzzcn, wo er Brigant
wurde und abwechselnd in Diensten des Papstes gegen die
neapolitanischen oder in Diensten der Bourboncn gegen die
päpstlichen Brigantcn-Collcgen kämpfte. Er floh oft zu
Schiff nach Frankreich, kehrte zurück, wurde vcrurthcitt und
wieder begnadigt, bis die Picinontesen 1860 Ernst machten
und ihn auf dreißig Jahre festsetzten. Er entfloh aber aus
Aquila aus sinnreiche Weise, indem er zwei Mitgefangene
als Dccknng benütztc. Er wußte, daß die Schildwache nur
einmal schießen konnte, darum setzte er sich, rechts und links
die Gefährten, auf die Mauer, gab das Signal zum Ab
sprung, und nachdem der Schuß seine Schutdigkcit gethan
und einen Flüchtling getödtet hatte, sprang er selbst schnell
ab und kam heil in's Freie. Man fing ihn bald darauf,
»ud nun mußte er wirklich dreißig Jahre sitzen, Räch dieser
Zeit wohnte er als geachteter Man» in seinen, Heimats-
dvrse. Die Polizeiaufsicht schadete ihm nichts, denn selbst
der Herr Pfarrer spielte Karte» mit ihn,. Eines Abends
saßen die Beiden wieder bei», Spiele in der .Kneipe, es
brach Streit aus, und da Viola sich als guter Katholik
nicht a» eine,» Gesallstcn des Herrn vergreifen wollte,
erschlug er in seiner Wuth einen nnbetheiligten Dritten,
llnbehclligt zog er in die Schluchten des Gransasivgcbilgcs
und bleibt »nfindbar -- für die Gendarmen. Seinen
Lebensunterhalt erwirbt er sich von den Pfarrern seines
Bezirkes; den» es ist docl, selbstverständlich, daß ihn diese
dafür schadlos halten müsse», daß er einen ihrer EonsratreS
schonte. Voll romanlischc» Humors, wie Viola ist, schreibt
er dem Pfarrer, der zufällig an der Reihe ist, einen liebens­
würdigen Brief, besagend, daß der „Peterspfcnnig" fällig
>st. „nd versäumt der Schuldner, den Obolus zu schicken,
so kommt Viola und holt ihn.
Auch die Stadt der Elassik, Rom, hat in der letzten
;icit einige romantische Anfälle gehabt. Davon soll gc
schwiege» sein, daß regelrechte Beraubungen ant offener
Straße und an, hellen Tage nichts Seltenes waren, denn
sie sind schon wieder selten geworden. Aber ist es nirljt
Romantik, wenn der Diener eines allmächtigen Eardinals
w wenig den kirchlichen und weltlichen Gerichten vertraut,
daß er sich an das „Tribunal des Teufels" wende,
und allein an oooo Lire Proccßiostcn zahlt, »,„ zu seinem
Recht zu kommen*? Der Gute war vertrauensselig ein
Dutzend Mal zu», tcnslischen (berichte gegangen, >vo ihm
ein Spiritist (Geister erscheinen ließ, bis das römische Land­
gericht cingrisf »nd den, Spiritistcnprofessor erbarmungslos
die Lust am Sputen benahm, Richt minder romantisch ist
die Thatsache, daß die lÄvnllc-rin rustiaina von Sicilieri
auch nach Rom eingewandert ist. Vor vierzehn Tagen hallt
die Vchmc der „Tcppisti" Verdacht geschöpft, daß ein Eon-
brndcr „Ficarctto", in, bürgerlichen Leben „O eitel" genannt,
„»erlaubte Liaison mit der Polizei geschlossen hätte, als c,
im Gefängnisse saß. Kann, war er befreit, berief er die
Genosse» zum Gerichte über seine Schuld oder Unschuld,
znr sogenannten „Erklärung" OlidiiiiramiMitnj. Sie 05:
>,offen kamen, Ficaretlo rechtfertigte sich, »nd als er zum
Schlüsse die rituelle Frage that, ob alle „Genossen" über
zeugt seien, antworteten alle Ja, nur einer nicht. Räch
dem Brauche des Bundes mußte es also zu», Gottcsnrthcilc,
zum Zweikampfc kommen. Am nächsten Tage, Morgens
elf Uhr, erschienen die Genossen am Tiberquni in der Rähc
der Via Ginlia, und Oertcl fragte den Zweifler feierlich,
ob er noch immer nicht Ja sage. Dieser, der in der Uniform
deS Bundes: gewöhnlicher Anzug, seidenes Halstuch, Barett
und höbe Stiefel, erschienen war, blieb bei seinem Nein.


[ 2023-06-29 10:40:44.790 - 19000819 - Seite 8 ]
Nr. 33.
Seite 8.
Wiener ZZit-ev.
In der »ächstcu Secunde waren die Messer gezogen, und
die Tnellanten stürzten ant einander. Zehn Secunden später
ivar Seite! zu Tode gctrossc». Sein (Gegner aber entkam,
und bis heule Hut ihn die Polizei, trog ihrer rcformirlen
Unisoni!, noch nicht aufgefunden.
.Vi'imiu'ii mir nach Neapel und lesen die dortigen
Leitungen, so eMsevcu wir uns über die große Zahl der
Raubamällc nnf den belebtesten Straßen. Das ist nun
gerade keilte RvmaMik; roiliautisch werden die Streiche mir
dadurch, daß die Herren Gauner sich das Bcrgnügeu machen,
il,rc Spfer bis auf die untersten -st leider zu enthiillen; sie
»'inen nämlich, daß die neapolitanische Polizei, um ihrer
Unfehlbarkeit nicht zit schaden, stets die Opter der falschen
Denuncirung bestchtigt, und ctz macht ihnen nun Spaß,
die Aermsle» obendrein noch derart zit entblößen, daß sie
sich als,pveite Strafe die Anklage wegen „iirgeruißerregenden
Auszuges" seitens der löblichen Polizei zuziehen. Einer gc
iviste» stiomantik entbehre» in Neapel auch die stottover
brechen nicht, die sich allwöcbcntlich wiederholen. Das Polt
ist nninticl) überzeugt, daß Bettelmöuche die bestell Lotto
Propheten sittd, man bittet sie also nnl flute Nummern:
sind sie nicht ivillig, oder renksire» die uiitgelheilten sjahlc»
nicht, so branclit umn Gctvatt, um das Sprichlvort wahr
ztt machen, daß kein Propliet in seinem Pgterlaude geehrt ist.
Ein artiges stottostückclteu pafsirte kürzlich in Bari.
War da in einer.K träte eilt lustiger Mönch Sacristan. Das
t^eichast seliien einträglich: denn jeden Abend ltid sich
"Prüder Angela freundliche imb Iritifftobe lsiesellschaft in
die Sacriftei, die ihm zugleich >lls Schlafgemach diente.
Docki der Pfarrer wollte das inrlit habeit, ltud Bruder
Angelo mußte darum uiätt blos „daneben", wie der
Scheflcl'sche Stlldcut, sonder» „außi" traben. AttS Nache
beschuldigte Bruder stufticus feine» Pfarrer des Diebstahls,
licbenhnudcrt stire sollte ihm dieser »nS seinem Schlafsack
gestohlen haben; doch das Gnicht schickte den Ankläger wegen
Berltnmdnng in die Eillsamtcit des lsiefäuguisses. Bor
-Kurzem tvnrdc er frei und- brotlos. Als der stNageu zn
start knurrte, ergrimmte Bruder Angelo, bractstc sieh eilt
paar Stielte itt den Unterleib bei und persenktc sich in's
"Meer. D och ein Matrose rettet ihn. Als er wieder schnanfen
lall», erzählt er der hohen Polizei, seit« Dodscitid, der
Pfarrer, hätte drei Mörder gedungen, ihn iu's Meer zu
werfe». -TVreitid) tvnrdc attch jetzt die Berlenutdnng bald
erlattttt. Die Leute von Bari aber griffen zum stottvlmch
lind fandet,, daß „Selbstmord" 47, „Pont Dode gerettet" t,
.Mönch" öl tmd ,/Berleumdnng" s>s bedetiict, gingen flugs,
da cS gerade Freitag war, zttm stottobmeou und setzten
diele Runtmcrn— leider aber ohne Erfolg.
ststm den italienischen Inseln liefert Sicilic» äugen
bticklich wellig romantischen Stoff, höchstens daß die Ent
sührnngen schöner Plädchen selbst in Palermo, auf offener
Straße tutb am hclllichtcn sage ficl, lustig mehren; dafür
ist aber Sardinien eine unerschöpfliche Fundgrube für alle
Frentldc der „blauen Wunderblume". Zlvar ist der Patriarch
ntiter den Brigamen, Giovanni Doln, voriges Fahr ruhig
itt feinem Belle gestorben, aitch haben die Earabinicri seinen
"Nachsoloer in, Patriarchat, Giovanni Eorbeddn, der attf
eine fnns-,igjährige Amtsthätigkeit zurückblicken tonnte, herz
lofcrtveile gemordet, aber darum ist Sardinien noch nicltt
prosaisch geworden. Das BcHpicl Eorbeddn's, der als
Eilte Sccnndizfeicr in Maltsec; Der Festzng.
souveräner Gleichberechtigter mit dem Unterpräfecten ver­
kehrte und, wenu's verlangt wurde, auch die Wahl des
Regierungscandidaten für das Parlament durchschte, hat
Nacheiferung geweckt, und zwar gerade in seinem Gebiete,
der Gegend von Nuoro. Dort herrschen jetzt die Briider
Elia, die „Helden" der Heimat. Entrüstet wurden sie sein,
hieße man sie "Räuber. Nach ihrer Meinung sind sie nur
„Nechtsuchcude", die das Urtheil der staatlichen Gerichte
nicht anerkennen und darum zum Proteste in die freien
Berge flüchteten. Dort verbündeten stc sich mit den Recht-
suchenden aus den Nachbarbezirkeu von Olicna und Orgo-
solo, tvclchc verschiedene Vertvandte zu rächen hatten, die von
grausamen Gutsbesitzern iu's Gefängniß gebracht worden
waren. Seit dem Januar dieses Jahres dauert der offene
Der Führer der deutschen Socialdemokratie Wilhelm
Liebknecht i.
Wilhelm Liebknecht f.
(Mit Porträt.)
Die intemationale Socialdemokratie hat am 6. August
eines ihrer Oberhäupter, den deutschen Parteiführer Wil­
helm st i c b k u c ch t, durch deffen plötzlichen Tod verloren.
Er war im Jahre 1826 geboren und hat demnach ein Alter
von 74 Jahren erreicht. In Gießen, jener alten Universitäts­
stadt geboren, welche in der nachnapolconischen und Metter-
nich'schen Periode als einer der Hauptsitze des Burscheu-
schafterthums einen so wesentlichen Einfluß auf die Geister
des jungen Deutschland übte, sog Liebknecht schon von früh
auf das stärkste politische Empfinden in sich. Er studirtc
Philosophie und Philologie, betbeiligte sich als Zweiund
zwanzigjähriger am badischeit Aufstande, saß vom September
1848 bis Mai 1849 in Haft und flüchtete nach der Unter­
drückung der letzten, einer Rcichsverfassmig geltenden Er­
hebung erst in die Schtveiz und dann nach England. 1862
in die Heimat zurückgekehrt, schloß er sich, nachdem er kurz
vorher noch an der „"Norddeutschen Allgemeinen Zeitung"
mitgearbeitet hatte, mit aller Gluth der von Lassallc inaugn-
rirten socialdemokratischen Bctvegnng an. Aus Preußen
ausgewiesen und 1872 zusammen mit Bcbcl zu zweijähriger
Festungshaft verurtheilt, wurde er 1874, noch während er
auf der Festung Hnbertnsbnrg internirt war, int Königreich
Sachsen in den deutschen Reichstag gewählt, welchem er
seitdem bis zu seinem Tode angehörte. Zusammen mit
Bcbel redigirte er dcti „Bonvärts" itt Berlin. 1886 besuchte
er Nordamerika, worüber er seine bekannten und politisch
viel discutirtcti Reisebricfe veröffentlichte, außetdem stammen
zahlreiche andere Schriften aus seiner Feder, so „Zur
Grund- und Bodcnfragc", „Robert Blutn und seine Zeit",
eine Geschichte der französischen Revolution und vieles
Andere. Als Parlamentarier hatte er in den Zeiten Bis-
marck's seine Glanzperiode; im Bereinc mit Bebet gehörte
er zu den heftigsten tutb schonungslosesten Kritikern des
Bismarck'schcn SitstemS. Inwiefern er als Fortbildncr der
stassnUescheu Lehre gewirkt hrl, das verlangt eine ein­
gehendere Würdigung. So viel darf man aber sagen, daß
er sich als Agitator tun seine Partei ungleich mehr Bcr-
dieuste erworben hat denn als originär schaffender wissen­
schaftlicher Kopf.
*
-Krieg. Die ständercicn und Heerdcn der feindlichen Guts­
besitzer sind mit beut Jnterdict belegt, wer atif den geächteten
Acckern arbeitet, wird gctödtct, ebenso alles Bieh, das auf
die verbotene Weide geht. Die Gendarmeit aber sittd tttacht
los. Wer für die Gutsbesitzer zti kämpfen tvagt, ist natürlich
dein Dode verfallen. Damit nicht genug, erlassen die „Recht-
luchendcn" auch Manifeste an die Bctvohncr ihres Reiches,
in betten sie die vollstreckten Urtheile und neue Bannsprüchc
kund thun. In der Äiähe von Sassari hat sich eilt anderer
„Rcchtsuchcndcr" erst vor Kurzem elablirt, Vttifli Dclogu
mit Nameu. Auch er arbeitet mit Banusprüchcn und
öffentlichen Anzeige», und seine Stärke besteht darin, daß
er treu Wort hält, wenn er einem Gutsbesitzer oder deren
Knechten den Tod angedroht hat. Auch auf ihn fahndet
die Gcudarmcrie vergebens.
Die Romantik dieser Zustände besteht aber darin, daß
die ganze sardische Bevölkerung diese vielfachen Mörder
utid Räuber in Work und stieb verherrlicht, und daß
sielt sogar Herren der besten Gesellschaft zu einer „Ex­
pedition" einfinden, wenn die Brigautcn einen Haupt
coup planen. Gegen diese mittelalterlichen Zustände hat
bis jetzt noch kein
Mitiistcrinm ankäm­
pfen könuen, und
so lebt die Insel ihr
einsauics Leben un­
gestört weiter, ja
es tvcrdcn wohl
noch Jahrhunderte
vergelten, ehe sie auf
dem Slattdpttttkte des
nennzcyutcn au
kontml. Wo tvärc es
denn anderswo mög­
lich, daß ein Bandit
tote Giovanni Toln
nicht nur von den
Geiclitvoreuen frei­
gesprochen wurde,
sondern unbclästig!
Monate hindurch nach
Sassari koimnen
konnlc, um einem
dortigen stileraten
seine stNemoircu zu
dicksten! Das sind
wahrlich vorsititslnth-
lichc Zustände!
5ecunäirfeier in Matttee.
zwei Lrigilml-Aufnahmen.)
Eine seltene und überaus erhebende Feier vollzog sich
am 1. d. M. int Kronlande Salzburg an der Stätte des
vom Bayernherzog Thafsilo im Jahre 777 gegründeten
Stiftes Mattfec, einem Badeorte, der von zahlreichen Wiener
Sonnnerfrischlern besucht ist. Daselbst beging der sehr be­
liebte, ehrwürdige, greise Capituiar-Canonicus Franz Ser.
P i m p l, fürsterzbischöflicher geistlicher Rath, cmeritirtcr
Pfarrer von Rauris, das fünfzigjährige Priesterjubiläum.
Hohe geistliche Würdenträger, Pröbstc und Acbte, darunter
der Abt von Michclbaiern, waren anwesend, und die Gc-
meinde Rauris schickte aus ihrem entlegenen Bergthal, wo
der Jtchilar zwctundzwnnzig Jahre al§ Seelsorger wirkte,
ihren Bürgermeister, welcher dem Jubilar das Ehrendiplom
überreichte. Ein großartiger Fackelzug legte Zeugniß ab von
der stiebe der Ortsbcivohner zum greisen Priester.
Auf unserem Bilde, welches der von Sr. k. lt. f. Hoheit
Erzherzog Franz Salvator wegen seiner stichlbild-Auftiahtttcu
wiederholt belobte Amateur Wachtmeister Johann Reich!
Eine Sectludizfeier iu Mattfec: Die Gruppe der Festtheilnehmer.'


[ 2023-06-29 10:40:44.790 - 19000819 - Seite 9 ]
Nr. 33.
Wiener Wilder.
Eine halsbrecherische Verfolgung.
herstellte, fcfjcn wir den Jubilar inmitten seiner Bcrwandtcn
und Freunde. Die Fran in Rauriscr Tracht ist die achtzig
jährige geistliche Braut. Die zu Füsten des Jubilars sitzenden
wcistgckleidcten Mädchen tragen die üblichen Shmbolc,
Aehre, Krone und Trauben.
Franz Ser. Pinipl wurde zn Saalfcldeii ani ‘2=2. Januar
is- 2. r i geboren und am 18. Juli 1850 znn, Priester geweiht;
am 1. Oktober 18V1 trat er als Capitnlar in Mattsce ein.
kine halsbrecherische Verfolgung.
(Mit Illustration.)
Eine abenteuerliche Berfolgnng eines Mörders melden
amerikanische Blätter aus Canada, die ob ihrer Räuber-
Romantik an die sensationellsten Geschichten aus dem Leben
berühmter Verbrecher erinnert. In die Farm eines Mister
James Rundcll in der Nähe von Montreal >var ein Räuber
eingedrungen und hatte, da ihm die Fran dcS Hanfes wüthig
entgegentrat, diese mit einem Rcvolvcrschnß niedergestreckt.
Während der Mörder daran war, im Hause seine Beute
zusammenzuraffen, kam Mister Rundcll nach Hause und
sah mit einem Blicke, was geschehe» war. Der Mörder
ergriff die Flucht, doch Mister Rundcll verlor ihn keinen
Moment aus deni Auge, warf sich raich entschlossen auf
sein Pferd und sprengte dem Mörder nach. Dieser floh auf
die Eiscnbahnstrecke hinaus, um dem Reiter das Nachsetzen
zu erschwere», doch dieser sprengte auf dem Geleise mnthig
dem Fliehenden nach und war ihm vor der Eiscnbahnbriickc,
die dort in einer Höhe von etwa zwanzig Metern über
einen ziemlich reihenden Fluß führte, knapp auf den Fersen.
Der Mörder sah, daß ein Entkommen nicht mehr möglich
war, und sprang darum rasch entschlossen über die hohe
Brücke hinab— der Reiter in der nächsten Secunde ihm
nach. Der Strom riß beide Körper mit sich fort, nur das
Pferd, das beide Borderfüßc bei dem Sprunge gebrochen,
sank sofort. Herbeieilende Leute retteten die beiden Personen,
die sich am Gebälke der Brücke verfangen hatten, aus ihrer
gefährlichen Situation, und der heil gebliebene Mörder wurde
der Polizei übergeben, während der Gatte seines Opfers,
der einen Armbruch erlitten hatte, nach Hause transportirt
wurde.
*
treu dir in den Cod.
(Mit Illustration.)
Ein merkwürdiger Vorfall, welcher die sprichwörtliche
Treue des Hundes in geradezu ergreifender Weise documentirt,
wird uns aus Prag gemeldet. An einem Nachmittage der
Bvnvoche, gegen vier Uhr, kehrte der in Lieben bei Prag an­
sässige alte Sandhändlcr Anton S. mit seinem Hunde und
Wagen von der Hauptstadt nach seinem Wohnorte zurück.
Auf dem Wege verließ er in der Licbenerstraße, zunächst der
„Schilderhaus" genannten Stelle, den Fahrweg und er­
hängte sich vor den Augen seines Hundes an einem am
Straßcnrande stehenden Baume. Der Hund, welcher der
einzige lebende Zeuge des Selbstmordes war, wollte seinen
Herrn zurückzerren, doch hinderte ihn der Wagen daran,
demselben weiter zu folgen. Er begann demnach wüthend zu I
bellen und zn heulen, doch kam Niemand hinzu, so daß
Anton S. den Selbstmord ungehindert vollführen konnte.
Erst nach längerer Zeit hörte ein in der Nähe palrouillirender
Wachmann den unaufhörlichen Lärm des Hundes nnd kam
hinzu, konnte jedoch nur mehr den eingetretenen Tod des
SclbstmördcrS constatiren. Mit Mühe gelang es, den
Hund von dem Leichname zn cntfenien ntid, nachdem die
Identität des Todten festgestellt war, den Hund und
Wagen in das armselige Heim des Selbstmörders zn
bringen.
r*
Ein Reiterkunststück.
(Mir Jllirstrnlk'li aus «eile 10.)
Die Rcitcrvölker lieben es, ihre außerordentliche
Kühnheit und Gewandtheit zu Pferde in tollkübncn Kunst
stücken und Bravourleistungen zu zeigen, mit welchen sie
ihre minder muthigeu Gefährten zn überraschen pflegen.
Einer der bekanntesten dieser modernen Centauren war
dcr ungarische Graf S a n d o r, von denn man die un
glaublichsten Kunststücke erzählt, die er mit Pferd und
Wagen vollbracht. Einen Reiterscherz ähnlichen Sthles hat
kürzlich ein Mcpicaner in O.nerctaro ausgeführt. Dieser
wettete um einen namhaften Betrag, nebst welchem ancki
eine entsprechende O.nantität Brandt, eine bedeutende Rolle
spielte, daß er mit seinem Pferde in dem nächstbesten Kaffee
Hause über ein Billard setzen wolle, während auf demselben
eine Partie gespielt würde. Die Wette wurde geschlossen,
und er machte sich sofort daran, dieselbe ailsznführcn. Alls
dem nächsten Platze war ein Kaffeehaus, aus dessen offener.
Thür das Geräusch einer im Gange befindlichen Billard
Partie drang. Der schneidige Mczicancr drang zn Pferde
in das Local, wo die Kellner erschreckt znr Seite wichet,,
und iitit einem mächtigen Satze sprang er über die Köpfe
der zu Tode erschrockenen Spieler über das Billard hinweg.
Daß dabei allerhand in Trümmer ging, machte ihm wenig,
dctni der Betrag der Wette deckte Alles, und diese war
glänzend gewonnen. Dann ging es, wie es bei einem so
kühnen RciterSmannc nicht anders denkbar ist, an ein aus
gicbiges Gelage, bei welchen! die kühne Reiterthat nach
Gebühr gefeiert wurde.
*
Mit dem Boote über den Niagara.
Die zahlreichen tollkühnen Versuche, über den gctvaltigcn
Wasserfall, dc» Niagara, mit einem Boote hinweg z» fahren,
sind um einen Versuch
vermehrt worden. Aber
während fast alle bis­
herigen Erpcrimcnte un­
glücklich verliefen, ist der
letzte Wagehals doch
mit beut Leben davon­
gekommen.
Das halsbrcchendc
Kunststück hat ein ge­
wisser Peter Nisse; ver­
sucht. Nisse; belastete
die von ihm selbst con-
struirtc, zwanzig Fuß
lange Barke mit sehr
starkem Gewichte, nm
das Kentern zu ver­
hindern.
Er hat seinem Na­
chen den charakteristi­
schen Namen „Fools
Killer" (Narrcntödtcr)
gegeben. Bevor er sich
einschiffte, legte er
ein vollständiges Kork­
rinden- Gewand an.
Bald nachdem die Bar­
ke vom Ufer abgestoßen
war, wurde sie von
einem Strudel gepackt,
aus welchem sie sich
eine ganze Stunde lang
nicht befreien konnte.
Dann wurde sie in be­
ängstigend tollem Tanze
nach der Aiitte dcr
Stromschnellen getrieben,
wo sie wie eine Feder
umhergewirbclt wurde
und bald über, bald unter
Wasser war. Nisse; war
plötzlich verschwunden,
und man gab ihn bereits
verloren, als er atzt
einmal wieder auftauchte,
! den Nachen fest um-
Seile ck.
klammernd nnd laut nm Hilfe rufend. Nur mit grösster
Müde konnte man ihn befreien. Er ist von seinem Wage
uintbe gründlich cnrirt nnd möchte, wie er sagt, um keinen
Preis der Welt die Fahrt noch einmal wagen.
*
Der tod des Codten Meeres.
Nach den neuesten Nachrichten soll das Wasser im
Todten Meere stark im Schtvindcn begriffen sein. Der
See, der schon ohnedies bereits den stärksten Salzgehalt
besaß, der irgendwo auf der Erde beobachtet worden ist,
erhält das süße Wasser von, Jordan nnd einigen anderen
kleineren Flüssen. Da »nn das Wasser dieser Flüsse snr
Bewässernngsztvecke stark in Anspruch genommen wird, so
nimmt der Wasserznflnß zum Todten Meere natürlich
entsprechend ab, nnd bei der starke» Vcrdnnstnng, die in
jenen Gegenden herrscht, ist das Wasser bereits so weil ver­
mindert, daß der See schon jetzt ivie ein Lager von trockenen,
Satz aussieht.
Bücherwurm.
„M» sik- Blättc r." Die achtzehnte Nummer der
„Musik Blätter" bringt ein lehr inhaltsreiches, elegant
ansgestatletes „Onverlnren All»»»" für Clavier zn zwei
Händen. Inhalt: l. Boildien: „Khalif von Bagdad."
■2. Boildien: „Weiße Dame."— st. Herold: ,,Zmnpa."
l. Bellini: „Norma."- r>. Rossini: „Italienerin in Algier."
- «!. Mozart: „Figaro's Hochzeit."— 7. Beethoven;
„Fidelio."— Der PrännnierationspreiS der allwöchentlich
mit einem Noten Album für Clavier crschcincndeu „Musik
Blätter" beträgt K 7.s>0 pro O.n'artal.^ Pränninerationen
ninnnt die Adininistration, Wien, l., Sonnenfelsgasse l l,
entgegen. Einzelne Eremplare n f>(» /» in allen k. k. Tabak-
Trasiken nnd Zcitnngsvcrschlcißen.
A ii S z e i ch n» n g eine ö st e r r c i ch i f ch c n
S ch n l w e r k e S. Der Wiener Stadtrath hat in einer
seiner letzten Sitzungen den Beschluß gefaßt,, das große
ciilturhistorische Sainniclwerk: „Alt -Oesterreich",
welches der bekannte Wiener akademische Maler Eonrad
Grese hcransgibt, für die sänimklichen Lehrerbibliokheken
der Wiener Volksschule» anznkansc», wofür ein jährlick>er
Betrag von ülstk .Kronen festgesetzt ivnrde. In den Bürger­
schulen ist „Alt Oesterreich" längst eingeführt nnd hat sich
als vorzügliches Untcrrichtswcrk bekvährt. Wir haben vor
.Kurzem dem umfangreichen Werke eine eingehende Be-
sprcchung gewidnict. Jedenfalls ist es sehr erfreulich, daß
nun auch in Oesterreich so große derartige Unternehmungen
einen günstigen Boden und freundliche Förderung finden.
„Alt Oesterreich" kann mit den besten ausländische» Werken
in eine Reihe gestellt werde».
Treu bis in den Tod.


[ 2023-06-29 10:40:44.790 - 19000819 - Seite 10 ]
Nr. 33.
Seite 10.
Wiener Wilder.
verschiedene;
Das lirlizigjährigr urts>'clt Sr. Afujestat
Uiiib zu tiO'nim! bei Saison ltmo 1001 in ben 'Hiiumcii
Pco '.0,'iiniii inisicnsdinftlidjen uitb (Snfiuo'Scrcincs in Wien
bnnli nur ivcftooiHclInng in In 1 |nnberer Weife gefeiert
loeibc». ;{in- Anstich,ring gelangt bns pnuiolischc iyeftfpicl
„ivWinlrin Viemennnt", eine Ijistoviidje VVgebenbeit aus
S cslcrrcidio dfuhmcätnncn, bramntisri) bearbeitet von Arthur
Uoblbcpp. Tev nl” Eompoiiist beftbefmmte (XavcIIiitcistcr
bco 20. ansnutcrie ilfrgimcntä, Herr ftninj Vci)t»r, »wirb
bu'inn VlnlniK cim- eigene irett C nvcrtnie, »wie mirs» ben
mnsitnlüdicn T(»eil im ivcflünck' widmen. T-iiä tliciitertrännifi
oco iMtes wiib her „Mniscr onbitäiune Stiftung für
V.ifilitür Waisen" .tngcnicnbct.
sPiticli dir Wälder, durch die Nur».' '.'tuf ber
VIu von Wviblinflau nähere Worte iingl bno Vieh.
V'oc.o mir liier nicht sinnen, >0 Schein bcfnnnl nnb erinnern
id)nn bir »bgenanntcu Worte
bnrnn. Su bem herrlichen
Wciolinflau ist wobt jcbcm
miiiToi- geschönten Veser ba*
dfestanrant dos•‘öerrn Vtbolf
Vionlnnb pvciiclloo bcfnnnl,
ben mir anbei im 'Silbe
bringen, (ime Slnsidjt bco
Vicslmirnnt-j braditen wir in
ber Vinmmer 27 uom N. ,wüi
b. I. nnb haben wir batetbft
von ber (Pute bieieö die
ftanrantö gesprochen, tonnen
aber nicht umhin,_ heute
mieberboll ein gcschäbtco
’l'nblicum ant basiclbe ant
merfinm ,tu mariicn. Wen
schon bort gemesen, wirb co
sieli wobt eingeprägt haben,
wie co an schönen Sommer
In,ich von Sesnchern »wimmelt, wie von weit nnb breit
Egmpngen .»»fahre», wie tlinbfahrer nnb jeher Vtnbere bort
hält, nn in blesem prnditvollen (Parten unter schattige»,
ntten 'Sannten (i’rholnng ,;n Indien. Herr tHonlanb ist ein
dieftnnrnlenr, bem bnvan liegt, seine (döste ,»n heiriebigen.
Hund in .'bnnb mit seiner brauen man, mit einem tüchtig
(jefd)nlten Pinsonale, bietet er seinen (‘'nisten nn Speise,
Jrnnf nnb V'eiincmlieblcit, was mir ,»u bieten ist. Mit ber
Sntoncnpellc 'Uoschma ist bno üinoernehnien ein derartig
harmonische;-, basi bah lioneert dieser liapellc ben bie
'.'.'fusif so liebenben Wiener nns o 'S ollste ernnittt. ,'m dieser
'Seisassnnn, bie bie 'Serhältnisie^ hiev bei jebem Seinehei
hervorrufen, iniib '.l.lfnh' nnb Sorge verliessen,_man in
eben bei dionlnnb in Wciblingan nnb unterhält fiel). Vifstl
?n Sir rathen, lieber Veser, so benähe noch bie finge
Vtbolf Vionlnnb.
sdiöne Seit, fahre mit her Westbahn, halb cvreidjft Dn
Wciblingan, Station Wi»-zbad)thal, ein paar hundert
Schritte bie ftnuptstrafjc cntlnnn nnb Xn bist in 'jionlanb's
(Pnrtenreslaitraut.
„iproliaforinm.“ Diese feit längerer Zeit bestehende
Uten»ritd» brninatisdie Institiitioii hat tid) in Folge des zn
Tage getretenen vielseitige» prosten Interesses veranlastt
gesehen, ihren Wirknngstreis zn erweitern und ihre Um
Wandlung in einen Bereiu zu vollziehen, beste» Statuten
nuten» 20. Juli 1. I. von der f. f. nieberöftevr. Stattbaltevei
bestätigt würben. Die Eonstitnining des „Probatorinm,
Vstrein zur Darstellung lind Förderung bramntisdier Werke
nnbelannter nnb bekannter Vtiitoren", ist seitdem erfolgt nnb
wirb nunmehr, veranlastt durch zahlreiche Vlnsragcn, mit
getheilt, basi bie 'Ausnahme von Mitgliedern erfolgen kann
nnb der Jahresbeitrag auf sechs Kronen festgesetzt wurde
Schriftliche Vlnskänste werben ertheilt nitb Beitritts
erllärnngen^ angenommen von bem Schriftführer des
'Sereineb, Herrn Schriftsteller I. Srtpimtjcr, Wien,
II, O'ilocfcngasse; 25. Die Proben znr (stestanssnhrnng eines
neuen Stückes find in vollem Gange.
„Hlt-tst'ien ant Nöthen Stadel." Unter diesem
vielsagende» Titel nrrnngirtc der Hotelier ivran.i Mönig mit
bem V'olfobicbtcr '.Uferst und bem Xcntsdjmcister Mneger
benfmal liomit 1 '- am Dienstag, den 7. Vlngiist ei» färbe»
reicheö Oeft voll tlreiz nnb Anmuth. Um vier Uhr '.lind)
mittags bewegte sich von dem von (Grenadieren bewad)ten
O'cmcinbegnstbanfc von Mauer ciiMebr interessanter Znc
über.Valtsbnrg naeh bem „diothen Stabei". An ber Spitz,
desselben ritten Herolde nnb iwnfarenbtäscr in altbentsche
Tracht. Diesen folgten Grenadiere mit hohen Bärenmützen
nnb einer Alt Deutschmeister HapeUe, woran sich Zautschti,
Zeisterl und VVagen alter nnb neuer Banart mit Insassen
in Vllt Wiener Costüinen fdjloffen. Hunderte von Neugierigen
begleiteten ben fröhlichen Zug. Der Eingang znm „Rothe»
Stadel" war in bie alte tWanainlscrlinic täuschend >»»
gewandelt. Iinanzer, Polizeisolbaten und (''Ircnnbicre be­
wachte» dieselbe. Der Iestplatz, auf dem sid) Dansenbe von
Mensdie» nnb Hnnberke von Wagen befanden, bot in seinem
lYcstsrbmnde nnb den Vllt Wiener (Softnmen einen prächtigen
Vlnblid. 'J.lfait sah die linpelle Xresdjcr, als Stränst, Vanner,
Viforeist, T rahanek waren die Schrammet)» als Alt-Wiener
V'ollMnnsifer trefflich mastiri nnb costiimirt. Grniibwächter,
'Srehenmänner, Bsttmenmädchen, Harfenisten, sowie 'Alt
Wiener Sctmapper mit S tosten» aller Vlrt bewegten sid)
unter ber frohgelaunten Menge. Unsere Edelknaben spielten
aus dem Wasserglacis, wäbrend bieVttt Dentschmeister-Eapelle
aas ber ivenenoerföiviese ihre frohen Weifen aus guter aller
Zot ertönen liest. Schuster aranz mit feiner grosten Brief
laiche maehie den Proteclor des iresteb. Das lebende Bild,
in mclcbcm ivran Stomassev die Vnnbobona prächtig ver
förperte, nmr sehr schon, leider aber iiiigenügend beleuchtet,
was nicht Schuld des (SomiKs ist. Um vier Uhr Früh
kamen das Griiizinger und Dornbacher Quartett von
„V'encbig in Wien" und hielten die Gäste bis zwölf Uhr
Äfitiags des anderen Tages fest. Aferkt schrieb eine Jux-
zeiknng, „Rothen Stabler Maikäfer", bie sehr begehrt
wurde. Das Fest war grostarlig besucht, und das Arrange­
ment, iveldies in den Händen der Herren König, Aferkt,
llfad)»», Wagner, Bayer, Fröhlich, Kopetzky, stieindl.
Weist und Fritsch lag, war über alles Lob erhaben.
Der Jüngste unter Zwölf mar der egyptische Josef,
der verkauft wurde. Dir, geehrter Leser, wird es sofort
dämmern, wen mir damit meinen. Es gehört in die alte
('Scsrf)id)te, von der wir aber
hier nicht sprechen wollen.
Das war ber Jüngste unter
einem Dutzend, wir wollen
aber von dem Jüngsten unter
Hunderten von Wirthen hier
sprechen, und das ist Herr
Hngo^ Hentsch, Restaurateur
der Schweizer Afeierei Glo­
riette, Zeuogasse 11),
nächst Sdjönbrunn vis-a-vis
dem grünen Thor. Schon
im statte Vfnmmcr 27 vorn
8. Juli d. I. braditen wir
das Bild der beliebten Re-
stanratio», heute zeigen mir
anbei das Bild des jüngsten
obgenannten Herrn Restau-
rateurs, der es in ganz
eigener Weife in diesem
kritischen Zeitpunkte versteht, ein Wiener Piiblicum bleibend
an sich zu fesseln. Die vielen Tansende von Mensdicn, die
Schönbrunii besuchen, zieht es mit »nwiderstehlidier Geivalt
in dieses Restaurant hin, wo für Jung und Alt das ge­
boten wird, was jeder Einzelne verlangt; ein vorzüglidies
Bramner Lager- und Salvator-Bier, originale natur­
belassene östm-eichische Weine, Speisen bester Qualität in
jeglicher Vlnswahl für den vmvöhnten Wiener Gaumen,
bei einer prompte», midien Bedienung unter scharfer, ge­
diegener Leitung dieses jüngste» Wirthes Wiens. Wie überall,
fehlt es auch hier nicht an Sonn- und Feiertagen dem
verwöhnten Qhre unserer Wiener an Musik; daselbst
concerlirk die Eapelle der k. k. Staatsbahnbediensteten unter
Leitung des bekannten Capellineisters Herrn Antoii Fiata
bei freiern Eintritt. Afau kann sid) säum eine Borstellung
innchcu, wie berauschend der VtpplanS in einem gefüllten
(starten, der über 3(XN> Personen faßt, ist, wenn das
Piiblicum an Speisen und Getränken das denkbar Beste
für, billiges Geld bekommt. Wir glauben hiemit keinen
Afisigriff zu mad>en, wenn wir im ilfamen der geschätzten
Veser unseres Blattes dem tiicsjtigcn Restaurateur Herrn
Hugo Hentsch.
Ein Reiterkunststück: Ein Farmer a»!s Texas fetzt mit seinem Pferde über ein Billard.
sSrche Seite 9.)


[ 2023-06-29 10:40:44.790 - 19000819 - Seite 11 ]
Nr. 33.
Wiener Wilder.
Seite 11.
Zum Zeitvertreib.
Buchstabrn-Wechfel-Näthlrl
Von Mizzi Streintz in Jschl.
\r. jjel An Stelle der Punkte sind Buchstaben
^. zn setzen, welche als Borsilbe mit der 'Räch-
«• J» el• silbe „gel" ein bekanntes Wort ergeben, wo
.. gel bei jedoch zu bemerken ist, dass der zweite
. 1 Buchstabe des Vorhergehenden Wortes gleich
«• dem Anfangsbuchstaben des nachfolgenden ist,
.. gel z. B.: Lager, Nngcr, Neger. Sind die
- richtigen Wörter gesunden, so nennen die
•• S e* Initialen, nachdem der zweite mit dem vierten
vertauscht wurde, von oben »ach unten gelesen, eine historisch
denkwürdige Stadt in Italien.
Palindrom
von Leopold Stander.
Im dichten Walde findest Du mich,
Gefi hrlich werd' ich, reizest Du mich.
Durch meinen Zahn, d'rum Hute wohl Dich.
Mein Saft gibt Kraft, verkehrest Du niich,
Auf sonnigen Lehnen pflanzest Du mich.
Zahlen-Problcm
(jmtt siebzigsten Geburtslage unseres Kaisers Franz Josef I.)
von Carl Sladek in Mirotiy.
I. II.
40
98
110
136 j 186
,97
243
265
274
298
315
332
346
346 1 371
1
417
433
452
453
527
1} >0
618
§
CC
722
106
120
180
193
215
258
270
273
287
319
382
384
391
395
403
407
423
432
487
502
587
594
621
624
647
Die Zahlen sollen derart umstellt werden, das! die
Horizontal- und Vcrticalreihen in Quadrat I 1830 und in
Quadrat II 1900 ergeben.
Patriotisches Füll-Rätlzsel
(r u IN 1 S. M u 0 U st)
von M. E. v. A.
Die Buchstaben und Silben a, bot, cel, eben, cier,
da, da, dri, e, eck, fi, gro. gua, hoog, hu, I, ka, kam, li.
Ion, ma, ii, na, na, nor. of. pe, pon. ri, ro, sc. gen, si.
stra, sos. ta. ton. ter, ti, thiers. tschat. tris. un, va. \va
sind in die Felder der Figur einzutragen, das» Wärter von
folgender Bedeutung entstehen:
1. Französ. Staatsmann und Historiker. 2. Die, bc
dcutcndstc der kleinen AntillenJnseln. 3. Niederländischer
'Mater. 4. Italienischer Maler. 3. Rordasialischc Halbinsel
am ochotskischcn Biecrc. 6. Deutscher Schriftsteller. 7. Drei
Opern «von Rnbinstein, Bellini n. Verdi). 8. Militärisdier
Characngrad. 9. Griechische Insel im Acgeischcn Meere.
10. Egvvtischcr Königsname. 11. Arabisd>cr Geograph.
12. Cnrort in Sndtirol am Gardasee. 13. Rcligions
reformator, Gegner Luther s. 14. Konsonant.
Die mit Sternchen versehenen Qucrrcihen ergeben einen
Wunsch, der alle guten Patrioten beseelt.
Die Auflösungen obiger ausgaben, sowie die Kamen
der Sinscnder richtiger Lösungen werde» in Mr. 35 vcr-
öfTeulsidit.
Nuflösuniirn unfern* Nätljsel-Nusgal'en
in Üh*. 31.
liäkhsrl-Distl 6 )mi. Scher;-Väthsel.
<£u'ljc— fn'jU’I. Eiolll— Vßeduld.
(ürvlN'iiphischrs ConSonnnlen-Iiätsisei.
Esfegg, Nil, vmaz, Livornv. Riinir, Nanles, i'ncio
«SiW lauft.
Klviiie
j, Nerftienst.
Pai'd)ii't)-liätf)sc[.
Malender, Spiegel, LLassrr, Ehering, Glaube, Andadit,
Bruder, Pose, Alter, Born, August, Grduld.
Die Kundskagv.
skstusjähl-ll-ithsol.
Die vier Blümäicn unter den Schmcttcrlingen beulen
darauf hin, daß jeder vierte Buchstabe auszuzählen ist
man erhält hieraus:
Fröhliche Ferien!
fliichtige Lösungen dcr Ansgnbcn in tRr. 31
sandten ein:
Johanna Plcil, FloridSdors )2>. Alois 'Rämcäck, Wien
> l >. Ludwig und Katharina Jirka, Krnminan tl). Jgnaz
und Robert Klein, Wien «41 Rudolf Lippa, Budapest c4>.
Eduard und LRaric Rlha, Wien u'o. SusanneKoblinger,
(^munden Oll Malchc» Kircbbcrg, XIX., Heiligenstadt 01).
stiidiard Schaaf, Wien (öl. Rudolf Hartniann, Krems^ an
der Donau 1. 1 1. Ella Parthicr, Wien (21. Heinrich See
mann, Wien )5i. Ast. Zicglcr, Matzen (4). Räthselclub,
Stockeran 00. Jda Stcrber, Wieii (3). Franz Lchrsteiner,
Salzburg (ö>. Richard Helzling, Wien («,'). Siguiund Lieber-
inann, Rzeszow i5>. Leop. Böbcrth, Linz (3). Anna Ruh'
sam, Wien >4'. Mizzi und Map, Baden (4), Eine Lichtcn-
thalerin, Wien l.3>. Josef Snd>ar, Linz (3).
Rid)tigc Lösungen der Aufgaben in früheren Rumincrn
sandten noch ein:
Heinrich Edel, S. Anna Prcmrich, Wien (2).
Hcntsch und seiner Frau, einer Köchin erster Güte, für das
Gebotene aus warmem Herzen danken und schon im Bor-
hincin in der Hoffnung, daß es noch lange Jahre so bleiben
wird, unserer Freude Ausdruck geben. Unter solcher Leitung
geht es gut, und wenn wir des Sprichwortes: „Der Apfel
stillt nicht weit vom Stamme" gedenken, so können wir
hoffen, dafi in vielen Jahren die Nachkommenschaft der
jetzigen Generation dieses schon so lange bestehende Re­
staurant auf gleicher Basis halten werde.
Was drängt das Volk stch durch die Gassen?
— Alles rennt und jauchzt und jubelt.^— Heut' fahr'» m'r
in Himmel! hört man rufen, und in Schnüren sieht man
die Erdbergstraße entlang das Wiener Publicnm ziehe»
—, die Tramway ist überfüllt, Wagen aller Art besetzt von
lustigen Leuten, die alle einem Ziele zustreben. ^.Zum Peter
und Paul," so der 'Name des Restaurants des Herrn Franz
Seid!, 111., Erdbergstraße 130, ,vo es heute wieder ein­
mal eine_ ganz besondere Gaude für Alt und Jung gibt.
Anbei bringen wir den schönen Garten im Bilde, der,
wenn auch groß, stets voll besetzt ist, denn hier findet ina»
auch jetzt in der nioderuen Zeit eine althergebrachte Wiener
Gemüthlichkeit. Jeden Sonn- und Feiertag ist daselbst
Concert der Musikcapellc der ersten zwei Wiener Tanz-
könige Schmalhofer und Schleiter, dann Foitl und Ringl-
mann mit ihren ersten Wiener Jodler-Ducttisten Mina
Restler und Lambor. Da die Gesellschaft einzig in diesem
Genre ist, bürgt sie für eine urgemüthliche Unterhaltung.
Entree ist frei, der Beginn um vier Uhr. Rebst gut'.!'.'.,
frischem Bier und den besten Oesterrcichcr-Wcinen bekommt
man hier auch die exquisitesten Speisen. DaS Etablissement
ist mit einem gewissen Comfort ausgestattet, ein großer,
hübscher Saal und ein nettes Clubzimmer bieten auch an
trüben Tagen Unterkunft für Hunderte von Personen.
Schon im „Extrablatt" vom 24. Juni d. I. findet man
unter dem Titel „Ein Stück Alt-Wien in Ren-Wien" das
Bild, und im „Weltblatt" vom 29. Juni bespricht ein
Artikel den Erdberger Kirtag zu Peter und Paul, der das
Pnblicum in diesem Vergnügungslocale versammelte., Die
Concession dieses Locales, die in den Händen des Herrn
Seid! ist, stanimt noch aus der Leopoldstadt von einem
Keffelschmicde, und ist diese Peter und Paul-Concession über
100 Jahre alt. Die Ucberckragung auf Erdbcrg ging vor
etwa drei Jahren vor sid>. In, diesem Restaurant fallen
jedem Besucher, die Worte unseres beliebten verewigten
Walzerkönigs Strauß ein: „Wer nicht liebt Wein, Weib
und Gesang, der bleibt ein Narr sein Leben lang."
Schiverlzöriglrvlt. Eine rcickic Dame, welche durch
Doctor Nicholson'S Künstliche Qhrtrommel von Lchwer
Hörigkeit und Ohrensausen geheilt worden ist, hat seinem
Institut ein Geschenk von 25.000 Gulden Übermacht, damit
solche taube und schwerhörige Personen, welche »irijt die
Mittel besitzen, sich die Ohrtrommel zn verschaffen, dieselbe
umsonst erhalten können. Briefe (volle man adrcssircn:
'Rr. 847. Das Institut Richolson, „Longcvtt", Gnnncrs
bnry, London, IV.
„Zu den drei Löwen" nennt sich das Restaurant
und Hotel sammt Badeanstalt, dessen Besitzer Herr I. Haiucla,
Wien, XVII]., Snlinannsdorfcrstraße 92, mit umsichtiger
Energie und seltener Routine Alles leistet, was zum Wohle
des geehrten Gastes gereichen kann. Dasselbe ist Jedermann
auf daS Beste und Wärmste zu empfehlen als ein höchst
angcnchincr Aufenthalt dnrch sem mildes Klima, vollständige
Ruhe und eine durch nichts verunreinigte Waldesluft. Die
vorzügliche Küche bei billigen Preisen, die Biöglichkcit z»
zahlreichen reizenden und sck)attigcn Waldspazicrgängen,
iowie die Gelegenheit, dem wonnigen Behagen eines sich
stets sofort crncncrndcn Voll- und Sdiivuninbades in
niächtigcn Bassins sicki hingeben zn können, erneuert den Reiz
zu einem Besuche in erhöhtem Maßc.^Echte uiedcröster
reichiiche natnrbciasscne Weine, Klein Sdiwcckiater Lager
und Witliiiganer Bier stets frisch vonr Fasse bilden an-
aciichmc und stets erquickende Getränke. Dem 1'. 4'. Pu-
vlicuiu stehe» Monats- und Tagcszimmcr stet? zur Ver­
fügung. Die Bedieuniig ist eine prouipte und exquisite, die
Preise bürgerlich. Somit
erschöpfen mir unsere
Schilderung eines 'Re­
staurants, resp. Hotels,
das in Folge seiner gün­
stigen Lage und der Ber­
einigung von so vielen
Borzügen des dort Ge­
botenen ein gewiß sich
lohnender und ancm-
psehlenswerthcr Bcr-
gnügungs- und Er­
holungsort ist. Herr
I. Hamela,, ein streb­
samer und pflichteifriger
Gastwirckh, hat auf dem
Gebiete gewiß Alles ge­
leistet, was man eben
leisten konnte, und wün-
sckien wir ihm, daß seine
Bemühungen von den
besten Erfolgen gekrönt
seien, und erinnern noch­
mals, daß, wenn Jemand
Vergnügen, einen guten
Trunk und eine herrl>ck>c
Lage in Einem vereint
genießen will, er md>t
vergesse und hinaus
wandere zu den „drei
Löwen", dort findet er
Nächste Hieliuinu'n finden statt am:
1. September Ungarische fliothe Kreuz Lose A’ 40.000
1.„ Bndapester (Basil.- Dvnibau L. A 40,000
r>.„ 'Rene drciperc. Bodencredit Lose A 100.000
13.„ Serbische 10 Frcs. Tabak Lose Frcs. 1 00.000
15.„ Fürst Palsfi) Lose A ki.ikk)
T riginal Lose genau znm Tagescoursc erhälllicki bei der
Wediselstnbe des Bankhauses
S ch c I h a m tu c v und Schattera
Wien, I., Slefansplatz 11.
^omafose
hervorragendes
( Fleisch-Elwe.lss)
c $ZäRr~ und <ffräftigungsmitfel.
Efhältlloh In Apotheken und Medlolnel-Droierlen.— »ur ooht,
wenn In Orlolrialpao’iung.
„Kronprinzessin StepYian1e_2QuelTe^
:^rfduEÖB; RÜNN
ELu.HEILWASSER ERSTEN RANGES.
IIN, CARL. GOLSDOPF, 8UDAPEST
,lin^.4. krondorf bei K arlsbad. V.,ZoltA n g.10.
das Gesuchte int vollsten
befriedigenden Maße.
Seidl's Restaurant „zum Peter und Paul".


[ 2023-06-29 10:40:44.790 - 19000819 - Seite 12 ]
Nr. 33.
Scile i2.
Wiener Witöer.
Gozirlrstratschen.
('v r a ii V' v c ii ii c f t o I. Viaiv 2i' IItl iiifi’ii? ;Jni;
Visimchen Iml e> ilini ’ßcb’it; mir illci .zw«? VIn‘ liclndm
üli iß II 'iJini'dicn?
iv v n n ;! n ii ß l. ,'i bin’ Itnn, uiiiii ihm nct j’i'iol
Uiiro 11 n'irlh'st'n still. niötlil' tu Vellier still; dö jmißeii
V.'iif Imh'ii in u .Uathi'it imb n Vlmißiin.i in ruhim, bnf:
um n:ii idjimi! niiv bei ,HuuI inliv’ii löniit'.
iv r ii ii V 1 r t ii n t i f 1 1. Vlilovmi'v für nn’ 2chitz
binutov io bnv In tivini, bnn tv an’ jinißni V.litiMrlitn,
bnii idii'n bei 2d]imnhml umrfivt, nn’ Ynnvbnnb'n Imsd
i'v r n ii ;{ IIII n l. V'. 1 iiien 28, ntit bei Mniidi in
Dirtkwr l’ii'fi.iirf Iml? Tn ß'luirl schon n iiinilti’ Muß'»
bn.iiiii, mil bn lioiilißcii aiißenb mivCtniiniia. hiß’ Im1 1
nlliTUH’il: 2riinb’ um leben 2lrnd), bei baiu'b'n ßelil. 3 bin
l’mll, bn;; i In Vtlnvr bin; btnn i lintf jtbt Vsivdicu beim
V'e.nrlvß’i'idii i'tlmnn,
i'v v n ii V'> e ii n e s s e I. 2 b tun in bttnnnl nlv iieiunll
llüitiiu' 'l'eeU'n.
i'v e n n ;! ii n n (. 2 ii inn bin Chile, bie mir böv fußt.
Vi'iinn i nur nn’ Vlßmiifiilnl von ('iaimltlliülißlcit in mir
biitl', miinsit’ i ohtm in icljmi liiiißft nllt hnnr’ iiiivfl’iiiten
bnb’ii. V'AVv mit JUnia so Imui mivlnitt', iv tb ii Viiiiiptvl;
beim so n .»ninitle Person ßibt'v jn uns brr flnii.ien Vnin
liriinb'n imnmer, mit 2 ö inn.
iv rnn V'r e n n r i i e I. '2 Du mti linb’v .'Scn'ßottni;
Dn liöm cv, i bin n uuiaulc Person! Döv rnasü »nr Du,
>on- iVUlcv nbisddid’, um iveß’u ’n linb’n 'vrieb’n. hnt erst
nenli n 'iiodiI nnin ii’fiiiit: Höi’u 2’, bnt i” ß’inßt, 2b
münden rein fn s'Ml’ in Ihna hah’n, daß Sö’s mit dem
Bivßiini aushalten, mit dem alten hifannberin, dö die
iyhißimiidjm’ cisuudeu hat, mit der ma durch’« Rauchfang
snhr'n taun,
u r a u 3 n n ß I, Wer iv denn dös holde Geschöpf,
mnnn inn fniß'n darf? I möcht s fteru amal frisir'n.
A r a u B r e ii n c t i e l. Ah freili, Jhua mir i s aus
liefern—
a v n u Z a I! ß l, 'Aus klaue Futzcrln that' i s z'xeißcn,
>o a (irentnr, so n ßfenbißc!
7v r a u B r c ii n e f s e 1. Jetzt, das miinfiten 3’ Ihna
oo iibeidcß’it, mann 2’mir a bijjl a Büttuuß ß'lerut hätten,
A Cireatur is das Vkeißsie, mas m'r Au’ uachsag'u kann.
Ma muaß nur missen, mas a Cireatur is.
iv r a n 3 nn n I. Vio, mas is den» nachdei» a Eicatur?
3 r a n B r e n n c i i 1 1. VI Grentnr— a Creatur-
ßeitßmi 2’, »crÜeU’n 2' Ihna nct a so, So misieu’v
nun', iinnt.
i'v mit 3 n n ß l. Viiir fnbeilmifi; aber flennn bimbir'n
löniit' i den Vlnvbriuf meiner 2iif nct.
3' r a n B r c n n c i) c I. VI Circntnr is— nc, mic saßt
um benit mir— jetzt schau D’r amal her, jetzt maß i’v
selber »et: no, mit an’Vr’nrt, n kireatur is halt die öleudiflste
kireatur, mas’s flibt.
a r n n 3 n n n l. Jetzt Inn m’r aber mit unsern Vikrtcln
ßiins nb'fnmmn von unsern G’sprnchsdischknrs,
,'v r a n "B r e u n c s i e (. Viiditi, tmn mas (nib’it m’r
denn lins ßlei n’rcb’lV I Imb' schon gar kau’ Mirkv mehr,
Via, 's iv tnVt'iinbrr; mei (Meist iv halt schon ß’nim an
ß’siienßt mnrd’n in sein’ Veb’n. Ricl)ti, von den Schntdireetor,
ber sein' Schüler zmn Dachteln geb'» hat,
F r a» 3 a n (i I. Es mird nur a gembhnlicl>e Dem
il’mese» sein; so a t[ane Döllhanb'n hinter dö Henkeln,
F r n n B r e n n e s s c 1. VUlcvnn’v, es ß’hört si amal net.
2o iiros.e Vent' taun ma mit Deisdien nimmer iibtrzeng'n.
Das- kann a Bitrabtraßtr a, Pvav iv'v denn nachdem, mann
ber mußt Mensch s’riufhautV Afönnt’ ihm Iibdiftenv als
ivlcisninfßnb’ über das Dliemn musredienl merb’n, mnv der
'(noseiior ß’riib’ ß’lernt bnt,
iv ran ;> n n ß 1. VU), pnpperlapali! Vlbirb cafim ka
Pan ’broditn linb’n, Döv iv jetzt a Vsehteibißkeit und a
(i'lmuiibl, mnv sclio» nimnier scliön iv. Seitdem die
Prügelstraf abknmma is, nimmt die Vertvildernng immer
mehr überhand. So a Beank kriagt a Selbstbemußtsein,
daß ma 'hn nimmer schelch anschau'n darf, so is er schon
beleidißt. Seitdem die Lehrbuab'n nimmer beutelt und
a'dollnt werd’n, is a jeder a Gawlier. Wo hab'n S' denn
früher so viel g'hört von die Messerhelden, dö in Wirths­
haus ßlei bei jeden nnb'sdiassenen Wörtl in Andern a
Messer in s'eib rennen? Wann ma den Bürscherln in der
Vcfjrjeit dö 3 hrwaschln nrd'ntli ausg'ramt hätt', sv traueten sa
si net so aufz'treten. I möcht' mir amal a paar von dö
Piesserhelden auf d'Bank leß'n und ihna Fünfazmanz'g
abermessen, da kriaßeten s' glei a nrdentliche Schätznnß von
ihrer werthen Persönlichkeit.
Frau L r e n n c i f c l. No ja, solche Lent'— da hab'
i mir schon selber oft denkt—
F r a n 3« n ß l, Gelt'n 2', hab'n S' Ihna dasselbe
denkt?
Frau Brennessel. Hab' i mir denkt, da ßäbet's
»ix Besser's, als a ßiiat's Beispiel und a bessere Erziehnnß.
Frau Zanßl. Is fdjon recht; aber dös dauert halt
firniß. In der Ileberßaiißszeit mär'n ßnate Prüßeln der
beste .Hofmaster. Schan'n S' nur unsere Dienstboten an.
li’nbt's da mehr an' Respect und a Ehrfurcht vor die Herr'n-
tent’? Probir'n S' es amal und saß'n S' zu so Aner:
Drampel, Trottel, Treansdi'n, Hallamachl— probir'n S'
es nur amal,
F r a n Brennesse l. Probir'n Sö's!
F r a u 3 a n g l, I hab's schon probirt, A alte
Ai lesche» hat s' mi ß'haßen. D'ranf hab' i's mit aner Dachtel
probirt,
Frau Brennessel, Was hat s' denn ß'saßt?
F r a u 3 ang l. 'Nix hat f ß'saßt, V( siasserol hat s
mir anfg'setzt, daß m'r 's Mrant über dö Vcasen aberg’rnnna is.
F r a n B r c n n e f f e l, V(o fcß’n S', dös ßeht halt
nimmer. Dö Vent' sän halt jetzt lauter ßelehrige Sdiüler;
man» ma ihna 'was zeißt, machm s' es ßlei nach.
F r a n Z a n ß l. VI mahr'v Seiend is's, saß' i Ihna,
Das Staberl, dö Prüßeln und 's Spießrnthenlanfen mar
halt do a schöne Einriehtnnß, Hätt' si Vlner rnhr’n soll'»!
Frau Brennessel. Ja, das mar freili a schöne
3eit, Da hat ma no h i n h a n'n könua, ohne fürchten
f müassen, daß der Vlndere h e r h a n t. V, Cli.
w
>:
Central-Depositen- Casse und
Wechselstube des Wiener Bankverein
An- und Verkauf von Wertlipapieren und Valuten-
Geldeinlagen zu günstiger Verzinsung.
Verwahrung und Verwaltung von Wertpapieren.
Versicherung gegen Verlosungsverlust.
Revision von Losen und Werthpapieren.
Actlen-Cap. Kronen 80,000.000. Reservesond Kronen 2l,882-407- 88
I., Herrengasse S. I., Henengasse S.
Filialen 1 Prag, 1! I, Nr. -n; Qraz, llrn Nr. 11; Brünn, Jisiiitongarsr, N !. l; Aussig a. fl. Elbe.— Zweiganst.alten in Wien; II., Praterstrasae Nr. 15 1
111.. lliuiptstni.Hso Nr. S4; JV., Wifiloner lljtiipisirRSM- Nr. js; VI., Manaliillfrst.ras.se Nr. 75' VII., Nr. 71; Vill., Joaefsläfiterstrasee Nr. 27; IX., Währingerstrasae
Nr,; XVII., Hc.rmUser Miiujitsirassc Nr. 43; Seolißliaua, XV., Secbshausemrafisc Nr. 26.
Torf-Industrie Garl A. Zschörner k Gomp. *TJr l
ancrl(an 7 it beste
7 ahn-Creme.
Ifcberall ju haben.
H'yotograpyischi'
Apparate,
Köjective und
MedarfsartiKek
Sobok
Erzeugung photograptiischer Apparate
WIKS
VII., Jinifcrfrnipc 32.
H.u.f. priv. Wakchwancr für Pferde. Preis t Flasche
"en il» ^d'.'iiil in .^ofrMkNslnUctt, \\\ den grösseren Stallnnge
de> ^ViilitnrS u, <<ivils tm zur Stärkung vvr und
^icdcrkräftignitg nnch grnftcn Ttrapa.iett. bei Per-
srnttchnugcu. Lteirlicit der Letineu :c.. l'efatng: da-5 Pferd
zu licrvorrngcnden Leistungen im Training. nur
k iiiti abiiV'f c-.’imKiiuirfi’ \u lu'iii'ln’ii in allen 2tpl.'N,ekeil und
XiM.im'rii'ii Ci'iiem'idi
ilaupt-Jlrpot Tran» Joh. femijiia,
T. ii. f. t’üiTi’, miizar,, h'iiiii!. rnmäit. und surft!, luilizar. Heslieferaut,
Kreiisapothcker, Roriicubiirg bei Wien.
I. Hernalser Reparatm*-Anstalt.
"nger aller Gattungen neuer Uhren *11 biIIlasten Preisen mit schriftlich reeller
Garantie.
Reparaturen ViLiger als üöeralk.
~\ 7 ~incenz ISTazovsky
XVII., Hernalser Hauptstrasse Hr. 4, um die Koke.
3für jfeetUcbfteiten.
Nur bei
Tranzßtirlßiscnius
nur allein löten, I., Slngrrstraß» 11, Mexzani».
Ittefcn-Auswahf in
Lampions, Luftballon?, gefahrlosem Knnftfencrwerk, (soriandoli, Guir­
landen. Mahnen rc. Geschinntkoollfte ätusfuhrung von Decorationeu, ^lln-
minatione« «nd Feuerwerken lvco und nnSwartS. Preislisten gratis.


[ 2023-06-29 10:40:44.790 - 19000819 - Seite 13 ]
BERNDORFERMETAUs
VAREN: FABRIK amm
ARTHUR KRUPP
fhederlagen in Wien:
I. Wollzeile 12 I. Graben 12
L Bognergasse 2 VI. flJariahilferstrasse 19-21
öccasica In Fahrrädern und ZugchorarfiKeln
zu noch nie dagewesenen billigen Preisen. Neue erstclasnge
Räder ü A' 160, 180, 200, fast neue Gregor, .Hnnicv, Süuia,
Cleveland, Boston, Waffen. Dnrrkopp, complet a K 120
lu$ 1H>. Prachtvolle neue amerikanische ..l.'ig!n". lostet-.'»
A' 400, liefere complet n A lso. Acerulenlaierueu. prachtvoll
leuchtend, o und h. Pueuulanc>: üuiiföcrfc» mii
Schönheitöfehler K 9, feinere A' 11, Luftschläuche A' f»,
Televkoppumpen :t K 2. Verf.mdt gegen Nalluiahine. Nicht,
convenirendes wird umgetauscht. Fahrräder-^-abrik-rniederlagi.
UVE- IRTJLnci'balcin
Telsphon 13.311 Wien, IX., Berggasse Nr. 3. Telephon 13.311
Mieder-lauheit
öas pchste auf diesem Gebiete
nacht jeher Taue schlanxe Taille, hübsche Qesta't.
Probirziuimei* »ejitnrtti«
Leopold Pessl, Mieder-Specialist
Uten, I M Adleraane Xr. ££•
ProvlBi'AiiftrlKe'V.riudt gegen Vaohnahmo.
I. Wiener
Versicherung gegen
Ungeziefer
VolleGarantie sürnbfvlnteReinigimg
bei vorhandenem. abwfutc ;h'eiustaltmi^
bei anftretendem Unge.ieser. Aeu'ie.-st geringe
Ia!irc-5präiuie.
Eberhards Max Meyer
XVI., Lerc’.ienfaldargörtel 12 I
Vertilgung von Uu>,r',ieier aller
Ärk unter (\)aratnic.
W/s/icr
(Sildcr
besten
t 3 nseriions~
©rgan.
Das von der Ijoljctt h. h. Ktatlstiaiteret concefhonirle
Domänen-, ilealitäteu- und ilypothekeu-
Vcrkclirs-Burcan
Wien, I., Kärntneratrasae 28
Telephon Jlr. 118
empfiehlt sich znm Ein- und Verkauf von Neallläten, Güter», Känsern re.
für Wien und mi&U'flns.
Belehnnrryc» von UMeiter und provtnrh'i«fern, von landtällichen und
anderen Gütern, iowie Uebernahme vvn Avmtnistrattonen derirlbcn.
DermUtlung von Darlelien aller Art. illcfhfel <£ecompte rr. rc.
Bure-nistnitden von u bi> IC Uhr Voimitlagr und von 2 bis r> Uljc ^iachiuiikag-.
Am l'f-slei, erhall man /.>> hiiliKen Preisen
Damenconfection, Wäsche, Leinen- und Wirkwaaren
bei ^Ls»Lsi ISeimer
XIX., I>öI»Iii,"-<*i- IIiui|>tHtriisrt7.
Oros.se Auswahl vo r Herren* und Ji.iuiernva.v In-, (iiavatten, Ixaun'ii- und Kindei-
glT.iiuplen. lieutellun^en von Herrenhemden nach Mass werden auxgetührl.
künstliche fiU GEH
Ton A.BEKS 0 V 1 T 2, Wien, Grabsa,Br'iucsrstr, S
können ohne Operation u. ohne den ßorinKsten Schmer?. I< i-bt
angewendet werden l'eospect-- «rati* und Iraueo.
Auob Tbldf-und flBumnauoen lind diMlbit be'lH'i iu hab**-


[ 2023-06-29 10:40:44.790 - 19000819 - Seite 14 ]
Efitc ü.
Wiener Wilder.
Nr. 33.
Etablissement Seifert, vorm. Tokes' Neue Welt
Wie», Hcrnalscr Linie.
Tchöncv 2 aa(, unidjUuUlcr Warte».- Täglich Militär (Sancert.-
3 omi »ud m’icrtiin: Bonnillags (Soiiccrt bei freiem (intn-e.
Methkeller
w Honigwein u. Lebkuchen. Ausschank von öst
„zum süssen Lock!'
Bestehend seit 1348.
Beslrenommirte Erzeugnisse:
Honigwein u. Lebkuchen, Ausschank von österreichischen Naturweinen.
Terzett: Pauly, ßetter u. Heil.* Wien) I., Ertl(MariBn)QasSB 2
JU'oio pomBadu'x*’c>
HL'rnüher WierHcrL'L'e
Babuniadutl Haltestelle Siatiou sVo>ofstäötorftrafic StaMDoffti.
£l'i'i iaiiin-iJtmif nun C Innuu'r Märg'n. i^niicr- und Bockbier, sutuii? öfterr. Land- und
t^h'tnrdviM; im 1, Bnezüglulie Mit dir. yirur ^'rniiiatium'ii. S Jt'art) dein Theater friidn* Aliidu’.
6. Zieger’; (sie-iftrislirsnl
Wien, II., Wraterspih.
Heudezvonr aller Spommtii.— Herrlichste Cage an der Donau,
Exquisite speisen, vorzügliche Biere und Weine, Chainbrcs. Concert.
flestaarant Schweizer jYieierei „Gloriette“
HUGO HENTSCH
XII., Zcnogaffe 19, nächst Schönbrunn, vis-ä-vis dem grünen Thor.
Jeden Sonn und Feiertag: Concert der k. k. Ciscnbahncavelle unter persönlicher Leitnng
des Herril CapellmeisterS Antun Fiala. Ausschank von vorzüglichem Brunner Lager- und
Salvator Bier und Wein. Beste kalte und wanne Küche. Anfmerksainstc Bedienung.
Sd-öner schattiger Garten, 3000 Personen sassend. Auiana 4 Mir. EintriÜ irei.
Saiirer’s Jieurigenschanli
XVIII., Pötzleinsdorferstraße 19
Inbct alle hochgeehrten Gäste, Freunde und Bekannten zum Besuch ein.
lillltllKClltr (iurtl-n |k. k. I-ratlr)
VENEDIG IHN WIE IN
Station Fratoratern der Stadtbahn.
Täg-lioh
Operette, Ballet u. Variete-Vorstellungen.
Concerte auf allen Plätzen.
Riesenrad. VVasscrrutselibalui etc.
Eintritt 60 kr.— Sonntage, Mittwoch 30 kr.
Restaurant
lümii' '•Haflkinief
XVIII.. Ivähringergnrtel 11,1
neu rnuniiri, wit geräumigen fernlitüten
(riulijimmtr )ur Verfügung, empfiehlt dem
I'- V- puhlicum seine vorzügliche Knä,e und
„uvgeicichtteten, frisäie» Getränke.
«
Tiroler 2 vri,>st»be, 2 vic», VIII., Skodagnssc Nr. 2
riiipür!,!, drin l\ T. Pudliiiiiii Piimu Hangsdorier Weis,- und Tiroler Mioftnucinc.
^n’tiniuöd isi> 2.
I. öllrrnichischc
gegründet I 8 !»ü.
Konig-WeinUelVeiei
Josef Koch, XII. Bewirk, (Virilnbcrnstnf|c Nr. 3.
(Seueert „Lichtenthaler" C oneert.
k-rieivian fnr .Windel. Beauemstei Bert ein nadi allen ftirtmnujcii mit der Cladibalnt,
Tramu'an und Omnibus.
Laie und Restaurant
„Zur Einsiedelei“
Obor-Hi. Biit
an drrTtadtbahn gelegen, LOMinuleNr
Ver1nttd»mg§dnhi« lO Minuten.
/in' v vlidk' G cvva (Ton
mü WiVdm'olh'V vvovimriit.
tUiüHtitvivmntrrSm'b Sonunerwoiinungen.
Boiui.llid'eMiiche, üiigiiialweiiienndDirstier-
Bier. Sonn- und Feiertag (Concert.
{ssc a v tiit6ct
Pohi’s Ulein-Ctablisscmcnt
XVII.. (ynUiiuicnlictfirtiiifc r-44.
?edeu 'ci'tni- und Feiertag (f'ourtrl
des deiieuleu und bestbekonuldn Tanien
r7rd enei ..pinea". Tattztranzchen.
Beginn Mir. Freier Eintritt.
Ausschank von einem lleurigen u. allen
Tgnaz Probaska
iifftsliiratioitii.prsldjtgartfif
II.. r. f. Pratcr Nr. 37.
Damencapclkcfh.Httchter.
Jede» Tag Coneert.
Borzügtiche speisen und Getränke.
Fran? Sridl's
^VacüUiai-ten rt. SktaC
.,511m f“dcr und ■ynus"
111. i!ei., Grddergltrahe 180,
Jeden Tonn ui»d Feiertag
-V,' 1 r,jf Psv I. iuiri ihticncr tkinizdrönigi
Scbmalbofcr u. Schlcitcr
Kolli und Itfttgtotutmf
mit ilireu I. Wiener Fvdlrr-Dünnsten
-Reina Kcsttcr und Tamvor.
Indem die Gesellschaft ciiing in diesen
A4e>rre ist. so bürgt dieselbe fiit eine ur-
: geminliliche Uiuerhattnng.
Bnfang 4 Uhr. <^ntr<-e frei.
Änsschant von Original Oesternstchcr Natur-
wcin und vorzüglichem Lagerbier. Aner­
kannt gute Gliche.
HochadLunchKmÜ
Franz Tcidl. Siestauratem,
Adolf M'
Jlmdjtgurtnt- Ltkauratlön
und ssafe „St. Leopold"
XIX., Krinringsr Allee Nr. 36.
HerrlicheLage. -- BoriüglicheBiere, echte,
naturbelassene Weine, aiiogeicidinere.nnche.
Jeden Cvnii und sveiertag:
Grohrs Mvnstre-Dopprl-
Lonrrrl.
— Eintritt frei.^
in üetzendorf, Tried. fiartwieger,
9 la( 1 vII 1 v XII., Scbönbrumicr Hllce Z-
Icdcn Sonn» u. Feiertag Concert der Capelle GnNmamr.
C-intritt frei.
Bon Anfang Mai bis Ende Octvber 1 Backhnhn mit Salat 6" kr.— Original natur­
belassene PoySdorfer LVeine.— Bergrdßeriing des Fassnng-sraumes um 1'/: Joch.
WILHELM BREUER»
IM ßestauration ItT-
Wien, II., Eerminengasse Nr. 8, Kleine Scbtfgasse Nr. 22.
Renäezvons der fremden nnd einbelmlsohen Polen
XVauist-Deuot veu Janower Ifletli.
WfPaiz’Rsteati „zos grünes Daus"
Wien, XVIII., Latknergasse 91.
Prachtvoller Warten: Währinaerstratze 157— 159. Kegelbahn für Gesellschaften
zur Disposition. Borzügliche Speisen und Getränke.
Wiener
Dbiergarten
k. k. Pratcr.
Weduinen-Lcrgev.
CRr«tfio Atarawane, bestellend aus cirea hiu Per--
fpHm lBeduiiien mil ibren svraneii. Kindern,
PserSe». Reitta»iee!cn.(5ielii re., Handiverker,
Musiker. Tänzerinnen).
^resfnr-T'bcatcr. Mine. Weston mit ibren
Seelmnden, Bir.Mvglia m. seinen Akrobaten-
Asten. Will Haan m. ihren drest'irten Hunden.
Noberl rvalk Dreisurverindie in. 5 Eisbären,
Llrania-Thraler.
Tiroler Sänger Gesellschaft F. Rainer.
t5onccrt-CapcUc Lang.
Borstrllnngen Naduninags ab 4 Nbr. An
Sonn- u. (Feiertagen, Mimvvchu.Donnerstag:
yiuojjcit RHlitin-iilimmi.
C?nn**‘c Jto kr.
Militär und ikinder die Hälfte.
Wiener Thiergartcn-Cotteric.
Besitzer eines Loses genießt freien Eintritt
in den Tliierganen. Lose ii l Krone in allen
grösteren Trafiken.
AaupUrcslcr 25 .WM) Kronen.
Restaurant-botel und Badeanstalt
„zu den 3 Cöwen“
1 Xatnela, Wien, XVI 11 ., Salmanttsdorferslrasse pr. 92
empfiehlt dem P. T. Pnblicum das prachtvoll gelegene Hotel.
Vorzügliche >iüche.— Naturechte Weine.— Ki.-Schwechater Lager und
Willingauer Bier.
Wolr- und Schrvirnmbcrd.
Monats- unck ragerrimmer rur llermiewung.
A. Roulalid's
Westcivrrcxnt
Wcidlinga», KauptNraße
Die Concerte der beliebten Saloncapelle
Pakchwa finden Donnerstag und Sonn-
und Feiertag mit Frühschoppen statt.
Prachtvoller (Karten.
NendezvouS von tonte Vtonno.
Kraftproben
Ausgezeichnete Unterhaltung für
Männer und junge Leute!
Pneumatic-Radfahrbahn.
Angenehme Zerstreuung für Jung
und Alt!
Auguste Sehaaf
im k, k. Prater, Nr. 661. Rondeau.
Johann Rcindl’s
^reftauvation
3 iir plöriifit Waldschilkpfe
Donibad,, Hauptstraße.
Herrlicher, fchattigrrTrrra sfen-
garteu.
Original ^estrrreidn'r Weine**
«« 'idjiucdiutcr u. Pilsner Bier.
Jede» Sonn» und Keiertag:
Concert,
Mach Kadersfttd!
ort Mit der Sradtbadn :di Min 2 b Min.
Aufstieg zürn Restaurant
A. Aigne.r.
Prachtvolle Fernsicht Von der Terrasse. Vor­
zügliche Küche, naturechte Weine und gute
Biere. Wegmarkirung nach Greifcustein,
neue Straße, r o t b. 30 Min.
Hn+nT llnunnlonn llnf^
„MUIHUIUUI IIUI
XVII., Herualser-Gürtel 4
mit allein Komfort ausgestattet, vis-ä-vis
vorn Stadtbahnhof (Ivsesstady.
Tramway- und Stellwagen-Berbindung nach
allen Richtungen.
Prompte Bediemmg, normale Preise.


[ 2023-06-29 10:40:44.790 - 19000819 - Seite 15 ]
Wiener Wilder.
Nr. 32.
feinste Conserven 9 er jWarken:
Charles Salmon Co>, London E. C.
Vve. Garres jeune fils, Bordeaux.
Genenl-RepräseiitaBt für Oesterr.-Dngar» nur für Wiedenerltlufer:
lilefitiunti Ander!
-^ 7 "ieu.. VI, Xjin.ieng'a.sse 1 Tr. 12.
ikj»tnll\rrKauf in allen feineren lbeHc»tes«ei»sr«>8el»Sst«»«i dcrStaiU
1 :». 4 .v«, 7. und 11. Bezirk.
iSüTHflÜN
verleibt sofort
’ blendenden Teint
Ameiulaot unkennbsr
__ 0» boten» Pflege desTant
UHSCHÄslLICH'
ttaalummkeilen iemchnwden nach Harzern Oebraacbe-
EUTHAliN -Seife: Pie beste rar trianjon} eines zarten Teint.
Preis 60 H. 14D2.rRAMcoKR.4-.
WiLH. ECKHflRPT. WiervVI.Mariahilferstratfe U3.
Erhältlich mApotheken. OroQuer/ont Parfum anen Hb nicht. direct
k. k. ausseht, privil. Fabriken
für Möbel aus massiv gebogenem
Holze.
Wsetin, Teschen, Holleschau, Hovo-Radomsk etc.
PU.egaja.te
Wohnungs-Einrichtungeo
in Brandtechnik neuester
Erfindung.
lieichtcsOcwiclit, voll kommen zer­
legbar, dauerhafteste Coiistrne-
tiou. Mout iruiigiii. Eisen seil rauben.
Für Uebersiedlungen ganz be­
sonders geeignet.
UHTa-u.pt-lSJ' ied.erla.ge z
l. ,Burflring3, WIEN l.,Babenbergerstr.1.
Illustrirte Kataloge auf Verlangen
gratis und franco.
BINDER
AHRRADER.;SIND: ELE'GÄN
D AUERH AFXBEÜEBT r ü-PREI SVxsERTH
Mfihcrbfeiter
nimm
u
uiaiui
f
n II Jl fg-<|
wm
nir,iuiHsfiriov Constrnction. unter Garantie fachgemäsier, soliber Anssübrnng.
Lelegraphenr und T'elcphon-Anlagen für alle Zwecke. Jtiftaliiruug
elektrischer Beleuchtung besorgen billigst
DecKert& Domolka. Mien
I., Kiirntiicrstraße 42. IV., Favoritcnstrastc 34.
diese
Marke
Jede Vansfrau
kann dieWotmung v.tlnge>jeserretnigen durch
meine ielbsiervrobrc u. bclwrdltcki anerkannte
Wanken -Dinclnr
I Flacon, ^ti (iiramm. -Ist Keller.
Bei Bestellung genügt Correjpoudeuikarle.
Wohnungs-Reinigungs-Unternehmung
A. Neuhofer
IV.. ^avoritenstraste Nr. H.
Wiederver'ansev Rabatt.
Ingenieur.
Fabril: und Centrd-Niederhge
für
Gas-Koch- und
Keiz-Apparate,
Ne-MiM
Laternen, Lüster etc.
Nur bestbewührtesto
Systeme in allen Preislagen,
Original Ritter-Laternen
Laternenhäline.
Gas-Koch-Apparate
System Wolibe,
Alleinvertrieb für Oesterreich-
Ungarn etc. der llouben’schm
Gas-Heiz- und Badeofen, der
Gas-Koch-Rlutlen und Herde
von Junker Ruh, sowie von
Gasapparatm anderer nam­
hafter Rubriken. WcllenbJcch-
mantelöfen für Coaksheizung
Ausführliche Verzeichnisse
mit Preisangabe gratis und
franco.
Reichhaltiges Lager.
(grösstes Ausstellung»- und
V erhau fslocal in
Wien, l,,Tegetthoffstrasse 1
Ecke Neuer Harkt.
2 cito 15.
Ellfl der l
-17. Anklage mit Abbildungen. Zeit- i
flcmäü. praktisch u. höchst Hclelrreud.
20« Leiten stark. Preis N" kr.. inr Parte
12 kr. extra, luoiür Sendung iU-> ge
iriiloiinttT J'i'iHHit’vioi erieigl. eeilen. mig.^
starken werden in Zabinng geiwmnien.i
J. Zaruba& Co„ Hamburg.
Ktwtanstalt für
?hotozinl(ographie
Max Perlmutter
III., Linke Bahngasse 5.
Telephon 6012.
»»lernte fiir dir
HJ,,piciin- Kildrr«
üdernebmen al.e Aniienceu«
lt«»r. au*
Heu eröffnetes
lauer
ptnitirli'r l)i|iiiniifd|=
|)»riimntisd|rr und I>a»d-
«riuillttr
£clutl>e.
'.WrtfslicftclIimiU’ii merben luompt
und fulib iiuc-iidiilut.
Wicu, I., «incflclflnjjc Dir. 2
iliitc ('nnben 1.
Wilh. Dechant,
Korbwaaren-Erzeuger, WIEN,
l„ Graben 29a, Trattnerhof, Goldschmitdgasse 7.
Alle Hingen Neisckürbe, ('» inknnskörbc, urli- uub
(‘•Vnrtcmiiölirl, >ttnl»ev- und Puppctiwaaci», Papir»-
und L^aschcturhe, Bluturnkarvr, Möbclktupfrr,
^eit»«ugellalter sind siei-> am L'ager.
tJBJ- Seit dem Jnlire 1S6S wlr«l
Berger’s medicinisclio
TiaisisiasEiBrE
iio ott Kliniken und von Violen praktischen Aerzten erprobt wurste, nicht nur
in Oosteneirh-Ungnrn, sondern auch in Deutschland, Frankreich, ItuBsland, den
ilalkaiislnatiMi, der Schwer/, etc. Huntleiden, insbusondero gegeu
Hautaasschläge verschiedener Art
mit bestem Erfolge angewendet, Die Wirkung der Borgsr’fichon Thccraeifo als
hygienischen Mittel zur Entfernung der Kopf» und Bartschuppen,
tur Reinigung und Desinfectinn der flaut int gleichfalls allgemein
anerkannt.— Ilericer'* TlieerHClfe onlhalt 40% lloli-
Itieer und unterscheidet sich wesentlich von allen übrigen
Theerseifeti des llamlels.— Zur Verhütung voll Tilil-
Krliuim<'ii begehre man snndr&cklich lt«*r;;<*r’* Theer-
•eise und achte auf die hier abgedruckte Bchutzuiniko.
Bei laurtuttcklfren llmilleidcii wird anstelle der Theerseilb u-,it Erfolg
Ilerger’H nieil. 1'lieer.NdiuefvlHi'iso
angewÄudet.— Als mUr*ftrlicn Nelson verweisen wir auf die Gebrauchs­
anweisung. Man begehre stets Ilcrffvr’» helfen, da es zahlreiche wirkungslos«
fcuit-'tiouen gibt.*
Zu buliru in «all cii A|i*»lieh«*n der stiterr -ungar, lloiiarclile.
£u gr«s (•, Hell A (!«., Wien, »lerngasae Itzt«
aller Art kaust zu höeheten PreUea
A. Schönfeld’8 Antiquariat,
Wien. IX.. Universitätsstrasse 8.
JgW^IUU MM UL UU
Echte
I lorlsbaber Oblaten
(Specialität) erzeugt und Ver­
sender
Carl Bayer 1,
t.« k. H»l,8t-l»r«»t
Karlsbad.
Probesriidunkieii yon st. st.—
i aufwärts.
GechniscH »oCfcnöete
r-tzmige ITiolorwagcn
veröküffcnd einfache Kandhavnng, aksokutc Wctrievsfichertzcil.
Gangart circa 8-35 Äm. pro Stunde. Steigungen bis zn 15"/„. Bordersip un>
drehbar zum Rücksitz.
■— Grstelalsige Uerlreter für—
Vrovinz-Hauptstiidte Oesterreich- Ungarns gesucht!
Illustrirte Kataloge 50 h in Briefmarken.
Prämiirt mit goldener und silberner Medaille nnd Ehrenpreis.
Konöor Antornobif-Werke Actim-Gcscllschaft vormals:
A. L. Liepe& Wreest.
©encralUcrtreter:
SL( 5. Dallada& 1 b. Metser LL
Wien, I., Rothenthurmstraße M.
Ziür Pesscctanten ^roöefayrten gratis.


[ 2023-06-29 10:40:44.790 - 19000819 - Seite 16 ]
Wiener Wilder.
Nr. 33.
Teramworllnber Redacteur: A. Parrruft.
PhotvMkograpdie: Max Perlmutter. Wir».
Druck von L. Vrrgmann& Eomp. iu Wien, IX., NmverftUitsftratze 0—3.
cm
Wasserdichte*
Havelocks ^71.
Das Allerbeste nur
„BEIM TIROLER“
Leopold Justitz
Specialist für Lodenalelder,_
Wien, 121., Währingerstrasse 48
===== II, 1*4». =====
Lieferaul (Ich I>elii erliaiiHMTcineH, des OesteiT. Touristen-
und Tom in«-<'lnlis und vieler Rndfahrvereine
LODEN Schul A n/.iijf :(/,(!
LODEN Schul Mhntcl 4
loden .. h-
loden ,,_
LODEN
LODEN s.icco, (nid h.—
LODEN jmf.i-AiuniB. in.—
LODEN ,,„c„h.
LODEN .I:, KI |n,ck.
LODEN Maule)..
LODEN Kati/.luirork. r.—
LODEN. r> ._
LODEN. i. sl |,
LODEN llchiriicliur 10.—
LODEN juppo. .. 7 ._
7..*i0
0.—
036, gran, Tricot 0,5.50
Beiiuieiitilonse, siaatsgiiiu II. I—
IV.—
12—
LODEN Sladt-AllzllK 12*—
LODEN M,nc/.lkul). 12.—
LODEN ^ui'ci".
LODEN irr'"'.
LODEN
loden ü:;:?/"'.
loden
LODEN Kuritl-Aii/.ub 18.—
I*^^ 3 Ö!E 3 V für l)OB pr. 10.—
LODEN Wclluikrason 6—
LODEN (iumaHcIiuii. 2 60
WultfTiiiantu)
LODEN 5 :^:.. 5 .-
Drmtn aaimut
T K»l'l'i'i« allen
LOD£N Karbon... 10.-
uoil nlli- rrdenkliHmn KU-i'Innghstsii ki- aus allni (Istlmigeu Loden zu den
liilllk' li-i. In «r"« 1’riiM ii, all»- a»n»‘liilirl**» Artikel Kind auch in hesKoior
tju.Hli1.il und in ,i> ’d.-r I*r<»istrt-i voniLiIiiu. Muntor sammt »Hu- ti iriem
]‘ri-i» L.-urant gratis und Iramu.— rruvinz-Aul'friigt' worden »olnlrj.t aus­
geführt.— Niclili-imvcinrtiuiliN aii.viait.lelu« umguiauscbi oder der volle
lk-tmg til iiirn'irt.
Leopold Justitz,|
>S|K‘i-ialihL tu Lodcukliddurn,
Hlni, IX., UAIiHiigcmlruBse 4«,
Tomerliosc, drajip, Tricot 0.5.50
Doutne-Sciilali oik... fl. 1,—
8. E.& II. Midie] stildter
Mariahilferstrasse 58.
Schuhe
lUifi'hiiiMt t'Ii'iitiiit, liiilt 1 iir und (ulliti.
f fVi'itt- Prcijp m &t'it ciMdni fingepragi
^-- „ldeal-SchuhsUECkBT'‘ 1 l. 1.75
l'jUtonnm’iiiii’r ijriflnt jimt
'l'Ulu'ii, ('Hiiii.i'ii uns Ot
I julh’n bi'v iirH'.uiiiilHl) fii’-
ivni tu .vL'ini
'Jüi'tTrlstuni in d,-„ mcisfni grosteren
ctslMnt der iUJomm1m\
3iu’ol-Schkihit redet .iiijamim'iifli'U'flt.
Ku( 9 ull Ziecfler
ÜIMMM- usi
Wien, >., Führicligasse 12.
(iiossos Lager von Haus- und Kiiclicngcräitien für jeden flaus-
liedarl. Alle Beschläge für Hobel und Baue, lierdbestandtlieile.
Gecrünilrl 1*45.
mit gemalten und plastischen Schriften sind am
besten zu haben bei
Hugo Datier, Wien, nur allein VII., Nsubaug. 41.
Dr. Fried. Lengiel's
Birken-Balsam.
'.Und) erprobtem Verfuhren dargcstcltt mic-
bem Don vllti-r-S her nl-J ein unouezeidmetev
£diö»bcit$imttcl tn-fumitcu iH'iicinbiuidK'u
Saslc dcrViiie. wirft ubsd»wpend imö plattet
alle im Oh'licht ciitltnnbcm-n fUitiisdit und
Blatternarben, entfernt &omintvs|>roffcu,
/eSergkdik, Muttermale, pJufcnrötSc, Mit-
flhr und alle Zlnreinkrilen der Haut i»
fitv^eflev Zeit und verleiht der (Mcuchte-huut
ein jugenbiidied, lifbiidn-otiolorit. Preis eines*
Kruges sammt Gebrauchsanweisung ff. 1.50.
Dr. Lenglel’s Benzoe-Selfe, mildeste und zuträglichste Scifc
füv die Haut, eigens pviipnvivt, per Stück 60 ßr.— Zu huben in
allen größeren Apotheken, darunter Micn bei H'hil. Mcuüein,
Apotheker, I., Plankengasse.
Loden Havelock mit ganzer Pelerine
eleganten Ucberzieher
to
Radfahrdrest
i’fi Jacob 'JioNjberflcr, T. u. r.
-viI ieieranr, I.. ic tcianoplntj it.
Tei Merlans siiivet käglicij dis l‘j lltjr
'J/fichts statt.
2 WiehrvctQgi'ir
p hhmi Miiogvtimm, mii r^rliiiOct', ^Briicken
u'ttiigi'ii, ir 1 1 »uu Milogramiii »mit 2otlst,
ytuifgnuirtn, Criicustorf inio iSurntrourricni.
tilli’ vii'r und) lini, iiilgt'dr.tudii, tuivin^ruliiu’i
ivii'lniß, iwii der mio:m*iiricn /tirma Bngnnni
lind tSnnu?., start stcinnii, iroor „rt'stereii
i/auMiiirrtiidmli. ,^-al'rtt, Xnmpfmiililf, Been
uerei, HW'inrimv, 'Bitkiietei und intaiir-
iilt-il'iirli m'rm'i'iioiii, ledem l.'.uidZiiittwsf.
1^1 lfsinirtlK mii'iiUn'tu'liil), öfttur. und mist.
tteii.
Pariser
Gummiwaarenlager
Arnold Fürst, WIEN,
IX 3, Währingerstrasse 15.
rrnlirscmlim^fii zu 11.2. 3, i.f)
mil, rvtHitucll Umtausch ,; uflu»tl von Uljieii fiir
itirrticu, klijficr, Lchuleu und O'o-
ridoie ?c. in ielidesiee Äu-äfüln'nng mit
sttnf,ahri>D'r schriftlicher Garantie.
i>ie»ieiiideu und Psarränuern werden die
giinstigslen BddUing-adediiigüiise eingeränint.
Preis onranle gratis nnd feenco.
begründet im Satire
Ne«r ^gpier- Ue«:
Clgarrenspltz
mit jYiusiH
Sensationell! Sensationell!
fronet Lachersolq in OicjcU-
schaslü-lreisen. Originelle Neu­
heit.— (^eselttich geschüttt.—
Bor 2 lachaknning wird ge-
lvaritt.— biegen Einsendung
von '»u kr.. auch in Marken,
ein EaUon franco.- Gegen
t^inieiidung von -l'i kr. eine
seine Nidel-'^a»ver-I 5 iga-
rcncntnschc, ein prachtvolles
^iitkeiieiierieng und einen Ei-
garienad.',Wirker sammt Spiegel
und Spinensammler franco der
ftett? Neuheiten bringende
I^eclam Steiner
(II. Mri»cr)
WIEN
XVIII.. Haizingerg. 8.
Oederrelohlube Patinte
Nr. 470XW8 vorn 27. Not. 1807
u. 47/3020 vorn 24. Auguat 1897.
Doifttohe Reicfas-Patfliit»
Nr. 97.566 vorn 10. Juni 1898 a.
Nr. 102^16 Ton 14. Män 1899.
Tifopbon >r. 9856. Torf- Industrie Istspknw Nr. 9856.
KARL A. ZSCHÖRNER& COMP.
Cen tral-Bureaa und Niederlage s
Wien, IV., Tanbstaminenffai*e Nr. L
Torf-Qeiplnnite, Torf-P*pl0f, Torf-Peppendeol«! in allen Sorten and Or8«ceD.
■anmchafU-Deoten und
Pferde-Decken in allen
Torf- 1
Formen und Grössen.
Wattn flr antiaeptiache Verbände in
der Kriegs», in der menschlichen
and In der VeterinÄi-Chlrurg’e.
Torf-
Ttppiofca in allen Breiten
und Grössen.
8treu, gesündeste, elssti-
sehest« Stallstreu, macht
geruchlose Stellungen.
Mull, werthvollste« Desinfectlonsinittel
für Colonien, Arbeitshäuser, Käser*
non, Senkgruben.
Putenle in allen Cultiirstaaten.— Preislisten gratis end franco.
Zweig Niedc-riog«; PAHIS, Rue 8t. Honorö 175.— Fabriken: Wien, H., Kleine
Mohrengaste Nr. ’S, ADM0NT, Obertteiermartc und WEERT, Holland.
Neues und unübertroffenes Desinfeotions- nnd Des-
odorisations-BIittel
„SANATOL“
pesctzlich gesohüfzt, vielfach prämiirt nnd attestirt.
Iteinalie gseruclilos u. vollständig: wasserlöslich.
I)iv Stallunfsi'ii erhalten Schutz gegen Seuchen jeder Art
Die Luft in den Ställen wird gereinigt,, sowie Fliegen und,
Insecten aus denselben ferngehalten.
In allen grossen Wiener Verkehrsanstalten bereits mit Erfolg im Gebrauch.
General-Vertretung für Oesterreich-Ungarn:
O. SADLER, WIEN, IX/2, Lustkandlgusse 6.
jFrauen und JVSädchen
iHmtiuon zur Erfrischung, Verechöne-
rut),' mnl Verjüngung iltros Teints nur
Grolichs Heublumen-Seife
aus <l(!iu Extracte der vorn l'farr.Kneipp
so vielfach verordneten, die Haut er-
frischenden und belebenden llcu*
Idnmen erzeugt. }*reU 30 kr.
Was ist feraxolin?
FerauMn entfernt Wein-, Kaffee-,
Fett-, Tinten-, als auch Harzfleeke
aus den heikelsten Stoffen, ohne
Ränder zu hinterlasse n.
Feraxolin ist seit Jahren erprobt nnd
ist gesetzlich geschützt. Preis einer
neuartigen Metallhülse 20 und 35 kr.
En gros dar ob die
„Engeldroguerie“ von Johann Grolich,
k. k. Privilcgiums-Inhaber in Brünn in Mähren.
Wien: C. Haubner, Apotheke, 1.. Bognergassn 13.— H. Bayer, Apotheke,
1., Wollzeile 13. J. Weiss, Mohrenapotheke, I., Tuchlauben 27.— K. Scharrer,
Apotheke, VII., Mariahilferstrasse 72.— J. Bchawerda, Drogist, XV., Marift-
bUseratra«»'^ l H.— En oros: A. Vm«ch& Co.— F. Griensteidl.— O.& R. Fritz
TchuH-, Guloschcn- und Piicuiiiitttc-SchncL-Neparatur-Anstalt
Josef Otteub-gil-
Wie»
VII., Nenstiftqasse 31
ciuuiii’IHt sich den
P. T. Herrschasien zu allen
Beslellungen. welche »ach Mast übernommen, elegant
ausgeführt und billigst berechnet werveit.
Mütter! Ehe
Sie einen Kinderwagen lausen, besichtigen Sie oder lassen Sie
sich einen reich ilfustrirtcu Katalog gratis und franco von den
neuen tiugienischen, zum Lieget, und Sitzen verstellbaren Wage»
kommen. (Iiitpsohlen von ärztlichen Kapacitäten. Größte Reinlich­
keit! Höchste Eleganz!
® L. BAXTMANN, k. k. Privll.-Inb.
Spielt, TI., Millerqtisse Sir. 6. Bor werch-
loscn Nachalnium^cu wird gewarnt: nur echt, wenn
nebenstehende Schntzinarte am Boden des Wagens ist.
Jlluftrirte Nataloge grati» und srauco.
1 oampl. l)LMpfbstl-/kppsrat sammt Stuhl K 52.—.
Wellenbadschaukel von K 43.— an.
Keioh illustrirte Preisliste gTatis und franco.
Franz Both, Wien, V.,Traulieiigas 8 elu. 3.
Eigene Erzeugung sämmtlicher Badeeinrichtungen.

